<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
<head>
<meta charset="UTF-8" />
<title></title>
<meta name="description" content="" />
<base href="http://hu15.github.io/histoires-universelles-xv/" />
<link href="./style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all" />
<link href="./style/tei.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all" />
</head>
<body>
<div id="wrapper">

<header id="menu-wrapper">
	<nav id="menu" class="container">
		<ul>
			<li><a href="./index.xhtml">Accueil</a></li>
			<li><a href="./Textes.xhtml">Textes</a></li>
			<li><a href="./manuscrits.xhtml">Manuscrits</a></li>
			<li><a href="./fiches.xhtml">Fiches</a></li>
			<li><a href="./rubriques.xhtml">Tables des rubriques</a></li>
			<li><a href="./illustrations.xhtml">Tables des illustrations</a></li>
			<li><a href="./transcriptions.xhtml">Transcriptions</a></li>
			<li><a href="./equipe.xhtml">Équipe</a></li>
		</ul>
	</nav>
<div id="header-wrapper">
	<div id="header" class="container">
		<div id="logo">
			<h1><a href=".">H(istoires) U(niverselles) 15</a></h1>
		</div>
	</div>
</div>
</header>

<div id="page" class="container">
<article id="content">
<header class="title">
	<h2></h2>
</header>

<section>

<article id="content">
<header class="title">
	<h2>Berlin en dépôt à Krakow, Staatsbibliothek zu Berlin - Preussischer Kulturbesitz, Biblioteka Jagiellonska (Bibliothèque Jagellone), Gall. f° 0129</h2>
</header>

<h3 id="signalisation">Signalisation</h3>

<dl>    
    <dd>Manuscrit numérisé <a href="http://jbc.bj.uj.edu.pl/dlibra/doccontent?id=183">ici</a>.</dd>    
<dd>Titre du texte tel que répertorié dans Jonas  : <cite>Miroir des histoires du monde</cite></dd>
    <dd>Titre du texte donné sur le site de la bibliothèque Jagellone, d'après l'incipit: <cite>Le livre de hystoires du miroer du monde</cite></dd>    
<dd>Ville : Berlin en dépôt à Krakow</dd>
<dd>Dépôt : Staatsbibliothek zu Berlin - Preussischer Kulturbesitz, Biblioteka Jagiellonska (Bibliothèque Jagellone)</dd>
<dd>Cote : Gall. f° 0129</dd>
</dl>
    
<h4 id="datation-location">Datation &amp; localisation</h4>

<dl>    
    <dd>Flandres (d'après la décoration, selon Jonas et Stutzmann/Tylus)</dd>
<dd>3<sup>e</sup> quart du XV<sup>e</sup> siècle (selon Jonas et Stutzmann/Tylus)</dd>
</dl>
    
<h4 id="description-sommaire">Description sommaire</h4>
<p>Nombre de volumes : 1</p>
<p>Nombre de feuillets : 119 (selon Jonas et Stutzmann/Tylus)</p>
<p>Support : Parchemin (selon Jonas et Stutzmann/Tylus)</p>
<hr />
    
<h3 id="description-codicologique">Description codicologique</h3>
<p>Dimensions du manuscrit :</p>
<ul>
<li>Pages : 33,1 x 23,5 cm (selon Tylus).</li>
<li>Surface écrite : justification 23,2 x 15,5/16 cm (selon Tylus).</li>
</ul>
    
<h4 id="organisation-du-volume-et-mise-en-page">Organisation du volume et mise en page</h4>
<p>Cahiers (nombre, constitution, délimitation) : 14 IV<g type="exposant">112</g> + (IV-1)<g type="exposant">119</g> + I<g type="exposant">II</g> (selon Stutzmann/Tylus).</p>
<p>Foliotation : 119 folios (selon Jonas et Stutzmann/Tylus); traces de la numérotation médiévale des bifeuillets, faite par lettres de l'alphabet combinées avec des chiffres romains (selon Tylus) </p>
<p>Signatures ou réclames :</p>
<p>Nombre de colonnes et de lignes par page : 2 colonnes de 42 lignes (selon Stutzmann/Tylus).</p>
<p>Préparation de la page : réglure à l'encre rouge diluée (selon Stutzmann/Tylus).</p>

<h4 id="état-du-manuscrit">État du manuscrit</h4>
<p>Qualité du parchemin : Parchemin de bonne qualité, copie très bien préservée, sauf pour quelques traces de mouillures, accompagnées de traces de moisissures (selon Tylus)</p>
<h4 id="écriture">Écriture</h4>
<p>Type : <em>Littera cursiva libraria</em> (intermédiaire entre la bâtarde et la cursive) (selon Stutzmann/Tylus).</p>
<p>Analyse de l'écriture : Une seule main, si ce n'est l'ajout d'une écriture du XVII<sup>e</sup> siècle au folio 119v disant «Le livre des histoires du monde» (selon Stutzmann/Tylus).</p>
<p>Ponctuation : ?</p>

<h4 id="varia">Varia</h4>
<hr />
<h3 id="contenu">Contenu</h3>
<h4 id="identification">Identification</h4>

<p>Titre : Le livre de hystoires du miroer du monde</p>


<h4 id="analyse-du-texte">Analyse du texte</h4>

<dl>
  <dt>Rubrique initiale :</dt>
  <dd>«Cy comence le livre de hystoires du miroer du monde. Le premier parle des loenges a la reverance de Dieu, de la glorieuse Vierge Marie.» (1ra)</dd>
      
<dt>Incipit (prologue):</dt>
<dd>«Gloire, honneur, louenge, vertu, magnificence soient au Pere, au Filz et au Saint Esperit, une benoite et glorieuse trinité, ung Dieu tout puissant seigneur, roy et empereur souverain et pardurable de Paradis, des cieulx et de la terre createur, pere et sauveur de toutes choses...Et a la reverence de toute la benoite court de Paradis soient ces presentes ystoires racontees. Amen. » (1ra-b ; selon Stutzmann/Tylus)</dd>

<dt>Incipit repère:</dt>
    <dd>«Au commencement celui Dieu tout puissant crea le ciel et la terre, la mer, les eaues, les poisons, les bestes, les oyseaux, les arbres, les estoiles dedens le firmament, le soleil et la lune pour donner clarté a la terre et a toute creature.» (1rb)</dd>

    <dt>Excipit :</dt> 
<dd> «...et le temps de rappellement qui commença a Moÿse et dura jusques a Nostre Seigneur Jhesu Crit, a la loenge de Dieu et de sa glorieuse mere la Vierge Marie, de tous sains, de toutes saintes et de toute la court de Paradis. Amen.» (selon Tylus)</dd>
</dl>
    
<hr />
<h3 id="décorations">Décorations</h3>
<h4 id="recension-générale">Recension générale</h4>

<p>Manuscrit de luxe : lettres ornées (fruits, fleurs), encadrement du même type, une grande miniature en tête du volume (selon Jonas).</p>
<p>Enluminure pleine page : 1r (selon Stutzmann/Tylus).</p>
<p>Pieds-de-mouche dorés et bleus, bouts-de-ligne en or, bleu et rouge (selon Stutzmann/Tylus).</p>
<p>Présence de lettres rehaussées de jaune (selon Tylus).</p>    
<p>Du point de vue stylistique, Tylus mentionne que d'après François Avril, le frontispice ne représente aucune école parisienne de l'époque. </p>
    
<h4 id="enluminure">Enluminure</h4>
<p>Une seule enluminure, frontispice : 1r (selon Stutzmann/Tylus).</p>
<ul>
<li><p>Frontispice divisé en six compartiments représentant diverses étapes de la Création :</p>
<ol style="list-style-type: decimal">
<li>Le Créateur au début de son oeuvre, un compas à la main</li>
<li>La création des animaux de la mer</li>
<li>La création des animaux terrestres</li>
<li>La création d'Adam</li>
<li>La création d'Ève</li>
<li>Les premiers humains devant l'arbre interdit &amp; le serpent à tête de femme</li>
</ol></li>
<li><p>Encadrement partiel (dessins floraux sur fond d'or) remontant entre les colonnes.</p></li>
<li><p>Bordure de rinceaux multicolores de fleurs, avec trois oiseaux.</p></li>
</ul>
<h4 id="initiales">Initiales</h4>
<p>Lettres champies de deux unités de réglure exécutées en or sur fond de couleur, en début de chapitre ou de paragraphe (selon Stutzmann/Tylus et Tylus).</p>
<p>Deux lettrines, <em>G</em> (fol. 1r, début du texte) et <em>L</em> (fol. 15r, début du deuxième livre), respectivement avec dessins végétaux et avec dessins floraux, sur fond d'or (selon Tylus).</p>    

    <h4 id="bordures">Bordures</h4>
<p>Au fol. 1r (voir ci-dessus).</p>
<p>Bordure partielle au fol. 15r, dans la marge supérieure et celle du petit fond, qui sert à marquer le début du 2<sup>e</sup> livre (selon Tylus).</p>
    
<h4 id="rubriques">Rubriques</h4>
<p>Nombreuses, et tracées avec beaucoup de soin (selon Tylus)</p>

<hr />
    
<h3 id="reliure">Reliure</h3>
<dl>
  <dt>Date :</dt> 
    <dd>XVII<sup>e</sup> siècle (selon Stutzmann/Tylus).</dd></dl>
<dl>
  <dt>Type de reliure :</dt>
  <dd>Selon Stutzmann/Tylus, en parchemin ivoire rigide, à encadrement d'un filet d'or et fleuron doré aux entre-nerfs ; mal conservée; peut-être réalisée dans un milieu monastique (selon Tylus).</dd>
  <dd>Au dos, pièce de titre en papier «Le livre des histoires du miroir du monde  Saec XIV»; en bas, la cote actuelle (selon Stutzmann/Tylus).</dd>
  <dd>Ais de carton, cinq nerfs simples ; tranches rouges (coloration réalisée avec la reliure actuelle) (selon Tylus).</dd>
<dd>341x248 mm.</dd>    
    </dl>
<dl>
  <dt>Décorations et autres renseignements :</dt>
  <dd>Reliure en mauvais état, traces de mouillures et de moisissures (selon Stutzmann/Tylus).</dd>
    <dd>Tylus mentionne qu'une datation plus précise pourrait être possible si le filigrane du papier des gardes volantes pouvait être identifié (un griffon avec un écu héraldique).</dd>
    </dl>
<hr />
<h3 id="histoire-du-manuscrit">Histoire du manuscrit</h3>
<h4 id="origine">Origine</h4>
<dl>
  <dt>Localisation par la décoration :</dt> 
    <dd>France (Normandie?).</dd></dl>
<dl>
  <dt>Destinataire : vraisemblablement Jeanne Paynel (1403-c. 1456).</dt>
<dd>Le folio 102r présente les armoiries de Briquebec tandis qu'au verso apparaissent les armoiries de Jeanne Paynel (description d'après la base de données Bibale: «tiercé en pal : au I, burelé d'argent et de gueules de dix pièces au lion d'[or] brochant (Estouteville) ; au II, d'or à deux fasces d'azur accompagnées de neuf merlettes de gueules, 4, 2, 3 (Paynel) ; au III, d'or au lion de sinople couronné d'or (Briquebec)»). </dd></dl>
    
<h4 id="provenance-médiévale-ou-moderne">Provenance médiévale ou moderne</h4>
<p>Possesseurs :</p>
<ul>
<li>Jeanne Paynel (1403-c. 1456).</li> 
    
<li>Francis Douce (1757-1834): à sa mort en 1834, le volume intègre les collections de la Bodleian Library avec le reste de sa collection manuscrite.</li>     
</ul>


<hr />
<h3 id="bibliographie-du-manuscrit">Références ayant servi à l'élaboration de la fiche</h3>
    
<p>Manuscrit examiné directement: non (sauf quelques feuillets disponibles en ligne)</p>
    
<h4 id="recensions-et-notices">Recensions et notices</h4>
<ul>

<li><p>BIBALE, fiche <a href="http://bibale.irht.cnrs.fr/source/3415">"Oxford, BL, Douce 336, f. 102v (Armoiries de Jeanne Paynel)"</a> [Consulté le 23 mars 2016]</p></li>    
    <li><p>BURGIO, Eugenio, <cite>Ricerche sulla tradizione manoscritta delle Vite antico-francesi di Giuda e di Pilato. I. Le redazioni in prosa della Vita di Pilato</cite>, dans <cite>Annali di Ca' Foscari</cite>, 34/1-2 (1995), p. 97-137.</p></li>
    
 <li><p><cite>Catalogue of the printed books and manuscripts bequeathed by Francis Douce, Esq., to the Bodleian Library</cite>, Oxford, University Press, 1840, p. 58-59.</p></li>

    <li><p>MADAN, Falconer, <cite>A Summary Catalogue of Western manuscripts in the Bodleian library at Oxford, which have not hitherto been catalogued in the quarto series, with references to the Oriental and other manuscripts</cite>, Oxford, Clarendon Press, 1895-1937, en particulier, 1897, t. IV, p. <a href="http://www.bodley.ox.ac.uk/dept/scwmss/wmss/medieval/jpegs/sumcat/vol-iv/SCIV598.jpg">598</a>-<a href="http://www.bodley.ox.ac.uk/dept/scwmss/wmss/medieval/jpegs/sumcat/vol-iv/SCIV599.jpg">599</a>.</p></li>    
    
    <li><p>SAXL, Fritz, et Hans MEIER, <cite>Catalogue of Astrological and Mythological Manuscripts of the Latin Middle Ages</cite>, London, Warburg Institute, 1953, p. 362.</p></li>
    
<li><p>SECTION ROMANE, notice de "OXFORD, Bodleian Library, Douce 336-337" dans <a href="http://jonas.irht.cnrs.fr/manuscrit/27130"><em>Jonas-IRHT/CNRS</em></a> [Consulté le 28 février 2015].</p></li>
    </ul>    

<hr />
            <p><em>Fiche rédigée par Anne Salamon (25 mars 2016).</em></p>

</article>

</section>
</article>

</div>
</div>

<div id="copyright-wrapper">
<div id="copyright" class="container">
<p>Ce projet est publié sous licence <a href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.fr">Creative Commons Attribution, Partage dans les mêmes conditions 4.0</a>.</p>
<p>Base du design par <a href="http://templated.co" rel="nofollow">TEMPLATED</a></p>
</div>
</div>
</body>
</html>
