<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
<head>
<meta charset="UTF-8" />
<title></title>
<meta name="description" content="" />
<base href="http://hu15.github.io/histoires-universelles-xv/" />
<link href="./style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all" />
<link href="./style/tei.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all" />
</head>
<body>
<div id="wrapper">

<header id="menu-wrapper">
	<nav id="menu" class="container">
		<ul>
			<li><a href="./index.xhtml">Accueil</a></li>
			<li><a href="./Textes.xhtml">Textes</a></li>
			<li><a href="./manuscrits.xhtml">Manuscrits</a></li>
			<li><a href="./fiches.xhtml">Fiches</a></li>
			<li><a href="./rubriques.xhtml">Tables des rubriques</a></li>
			<li><a href="./illustrations.xhtml">Tables des illustrations</a></li>
			<li><a href="./transcriptions.xhtml">Transcriptions</a></li>
			<li><a href="./equipe.xhtml">Équipe</a></li>
		</ul>
	</nav>
<div id="header-wrapper">
	<div id="header" class="container">
		<div id="logo">
			<h1><a href=".">H(istoires) U(niverselles) 15</a></h1>
		</div>
	</div>
</div>
</header>

<div id="page" class="container">
<article id="content">
<header class="title">
	<h2>Illustrations du manuscrit Oxford, Bodleian, Douce 336-337</h2>
</header>

<section>   

<dl>
<dd>Ne sont répertoriées que les images illustrant le <cite>Mireur du monde</cite>.</dd>    
<dd>Ne sont pour l'instant décrites que les images visibles en ligne, la liste est donc potentiellement partielle.</dd>
</dl>  


<h3 id="enluminure pleine page">Enluminures en pleine page</h3>

<dl><dd>Quatorze enluminures en pleine page:</dd> 
<ul>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/0wn48w">6r</a>: la création d'Ève.</li> </dd>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/acs32a">17r</a>: Moïse et le buisson ardent.</li> </dd>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/s1vt9j">24r</a>: les travaux d'Hercule.</li></dd>  
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/44g61c">32r</a>: l'enlèvement d'Hélène.</li></dd>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/fi3kr2">56r</a>: la guerre de Troie.</li></dd>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/2y8145">58r</a>: la construction de Carthage.</li></dd>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/8l565z">70r</a>: la prise de Jérusalem.</li></dd>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/poz4e8">87r</a>: le gouvernement d'Appius.</li></dd>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/d0e90j">97v</a>: Alexandre rencontre la reine des Amazones.</li></dd>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/d9e4qq">102v</a>: Alexandre.</li></dd>
<dd><li>Douce 337, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/vavm2p">1r</a>: le fils d'Alexandre.</li></dd>
</ul></dl>

<dl> 
    
<header><p>Enluminure du folio 6r (Douce 336)</p></header>  
<dd>La création d'Ève. Un paysage de montagnes à l'arrière plan fait se détacher une sorte d'île entourée d'eau, avec sur la gauche des rochers, dans le coin inférieur droit, de l'eau, qui entoure l'îlot central et au second plan, sur l'île des animaux variés. Au premier plan et au centre, Dieu, vêtu d'une robe bleue et d'un manteau rouge, crée Ève à partir de la côte d'Adam, endormi.</dd>
<dd>Dans la marge de droite, une scène de chasse est représentée avec à gauche un cerf, et à droite un homme tenant en laisse un chien de chasse qui est sur la piste de l'animal.</dd> 
    
<header><p>Enluminure du folio 17r (Douce 336)</p></header>  
<dd>Moïse et le buisson ardent. Une sorte de piton rocheux occupe tout le cendre de l'image. Au milieu, dans la partie supérieure, Dieu apparaît dans le buisson ardent. Moïse, reconnaissable à ses cornes, est assis au premier plan, gardant ses moutons; il tourne la tête dans la direction du buisson ardent. Sur sa droite, le troupeau est divisé en deux groupes, séparés par son bâton. À l'arrière-plan on aperçoit un paysage de montagnes, avec sur la gauche, une ville et quelques habitants, et sur la droite, des fortifications, avec un pont traversant une rivière.</dd>   
<dd>Moïse encadre la page en étant représenté trois fois, en bas à gauche et à droite, en haut à droite, dans des attitudes didactiques.</dd>  
  
<header><p>Enluminure du folio 24r (Douce 336)</p></header>   
<dd>Les travaux d'Hercule. L'image doit être lue plan par plan, chacun représentant un des travaux du héros décrit dans le texte qui suit l'image. Au premier plan, devant une cité, dont on aperçoit une partie sur la droite, Hercule, armé d'une épée et d'un bouclier, affronte le géant Antée, armé d'une masse. Au second plan, à la base d'une montagne, Hercule affronte l'hydre de Lerne dont il vient de couper une tête. Au sommet de cette montagne sur la gauche, il affronte le lion de Némée. L'arrière-plan représente une cité au bord de l'eau et, derrière, d'autres montagnes. Dans ces montagnes, à gauche de la cité, et parallèlement au combat contre le lion, Hercule lève son épée pour frapper son adversaire abattu au sol. Il doit s'agir du "tirant Vernerrin", cité dans le texte "qui sacrifioit ses ostes a ses dieux".</dd>   
<dd>Dans les marges, d'autres épreuves: dans la marge inférieure, Hercule, à cheval, la lance abaissée poursuit quatre centaures, armés d'arcs, qui se réfugient dans une forêt; dans la marge de droite, au milieu, il affronte les oiseaux du lac Stymphale. Dans le coin supérieur droit, il affronte un dragon, conformément à ce que dit le texte.</dd>
  
<header><p>Enluminure du folio 32r (Douce 336)</p></header>   
<dd>L'enlèvement d'Hélène. À l'arrière plan à gauche, un paysage de montagne derrière une cité devant laquelle sont amassés trois navires remplis de soldats. Au centre du premier plan se trouve une nef transportant Pâris et Hélène, accompagnés de dames, de marins et de soldats; deux autres navires, le troisième étant rempli de soldats, sont amarrés devant une cité (Troie?), à droite, dont la porte est ouverte et laisse apparaître une foule de spectateurs, tous casqués et en armes. Les deux plans sont séparés par une colline qui descend dans l'eau vers la gauche et qui permet de dessiner, avec un piton rocheux sur la gauche, une sorte d'anse.</dd>     
<dd>Dans la marge de droite, un paon et une chimère. Dans la marge inférieure, une scène de chasse: à gauche un homme debout avec une meute de chien, à leur droite un arbre au pied duquel un deuxième homme est assis tenant en laisse la deuxième partie de la meute. Dans le coin inférieur droit, dans une sorte de clairière, une scène de pique-nique, avec un groupe de personnages masculins et féminins assis autour d'une nappe blanche étendue à terre.</dd>

<header><p>Enluminure du folio 56r (Douce 336)</p></header>
<dd>La guerre de Troie. À l'arrière plan, l'extérieur de la ville avec des tentes dans les montagnes et, au fond, la voûte étoilée. Les constructions de la ville occupent le centre de l'image, orientées vers la porte de la cité, qui sert de point de fuite. Dans les deux rues visibles, des hommes en armures attaquent les habitants (hommes avec et sans armures, demoiselles et femmes enserrant des poupons). À l'avant et dans les rues, des corps jonchent le sol. Le haut de la muraille est visible au premier plan, délimitant ainsi la ville.</dd>
<dd>Dans la marge inférieure, une scène de chasse: dans le coin gauche un cerf regardant derrière lui un chien, au centre, retenu en laisse par un homme; dans le coin droit, deux autres hommes tenant chacun quatre chiens en laisse.</dd>

<header><p>Enluminure du folio 58r (Douce 336)</p></header>
<dd>La construction de Carthage. À l'arrière plan à gauche, un paysage de montagne derrière une portion de cité en construction (présence de deux monte-charges en bois et d'hommes affairés sur les murailles). Une étendue d'eau sépare ces constructions d'une autre portion de la ville, au centre de l'enluminure: à gauche des hommes creusant la terre, à droite la ville en construction avec un monte-charge au centre. À droite, devant la ville, une passerelle permettant aux ouvriers de passer par dessus l'eau pour construire une tour. Au premier plan, à gauche, Didon accompagnée de sa suite discute avec un homme; à droite, des ouvriers fabriquent et transportent des briques.</dd>
<dd>Dans la marge de droite, trois femmes à cheval. Dans la marge inférieure, une scène de chasse: au centre une étendue d'eau dans laquelle on voit émerger deux têtes de chiens, une tête d'homme et une tête de cerf tirant la langue; derrière l'eau, six hommes se tiennent debouts, un chien entre les jambes de chacun. Sur les côtés, des hommes et des femmes à cheval (trois à gauche et cinq à droite) et, à l'avant, deux chiens supplémentaires à gauche, un chien et un homme debout à droite. Tous les personnages sont tournés vers l'eau.</dd>

<header><p>Enluminure du folio 70r (Douce 336)</p></header>
<dd>La prise de Jérusalem. Paysage de montagnes à l'arrière plan. Au centre, des hommes se battent à l'intérieur de Jérusalem avec ce qui semble être, à l'avant, Sédécias et Nabuchodonosor. Au premier plan, des hommes, dont Sédécias, les mains liées, quittent la ville. </dd>
<dd>Dans la marge de droite, un homme tenant deux chiens en laisse et deux écus, l'un burelé d'argent et de gueules au lion de sable brochant sur le tout (famille d'Estouteville), l'autre d'or à deux lions léopardés de gueules l'un sur l'autre. Dans la marge inférieure, une scène de chasse: un homme debout dans le coin gauche, un autre, accompagné de deux chiens, dans le coin droit, au centre huit autres chiens.</dd>

<header><p>Enluminure du folio 87r (Douce 336)</p></header>
<dd>Le gouvernement d'Appius. L'illustration est séparée en deux parties et doit être lue de droite à gauche. La scène de droite se déroule à l'intérieur: Appius, en position de juge, se tient devant une assemblée notamment composée de Verginia et de son père; la jeune femme vient d'être injustement reconnue comme esclave. La scène de gauche se déroule à l'exétieur: à l'arrière plan, une ville fortifiée dans les montagnes; au centre, des hommes quittant un bâtiment; à l'avant plan, le père de Verginia poignarde sa fille à droite et Appius est emprisonné à gauche.</dd>
<dd>Dans la marge de droite, un personnage hybride à la tête d'homme et au corps d'oiseau et les armes de la famille d'Estouteville (burelé d'argent et de gueules au lion de sable brochant sur le tout). Dans la marge inférieure, une scène de chasse: dans le coin droit, deux hommes, dont l'un sonnant le cor; au centre une meute de chiens pourchassant un lièvre, situé dans le coin gauche.</dd>

<header><p>Enluminure du folio 97v (Douce 336)</p></header>
<dd>Alexandre rencontre la reine des Amazones. À l'arrière plan, une cité entourée d'eau de laquelle sortent de nombreuses femmes. Le centre et le premier plan de l'illustration représentent deux moments distincts. À gauche, Alexandre, accompagné de son armée, rencontre deux dames envoyées par la reine des Amazones, elles mêmes accompagnées d'Amazones et de présents. À droite, Alexandre, toujours avec son armée, rencontre la reine, avec son entourage.</dd>
<dd>Dans la marge de gauche, cinq oiseaux et une chimère. Dans la marge inférieure, une scène de chasse: au centre, un homme, bâton en l'air, et des chiens pourchassant un lièvre; dans le coin droit, un autre homme pointant le lièvre à d'autres chiens.</dd>

<header><p>Enluminure du folio 102v (Douce 336)</p></header>

<header><p>Enluminure du folio 1r (Douce 337)</p></header>
<dd>Le fils d'Alexandre. L'illustration est séparée en deux parties inégales, celle de gauche occupant le tiers  et celle de droite le deux tiers. Dans la partie de gauche, une femme, dans un lit, a donné naissance à un enfant, qu'elle remet à l'une des deux sages-femmes à ses côtés. Dans la partie de droite, une femme agenouillée au centre présente un enfant mi-homme mi-bête au roi Alexandre, assis sur son trône sur la droite; à la gauche d'Alexandre, un homme lève les mains en signe d'explication ou de réserve; d'autres hommes se trouvent derrière le trône; à la gauche de la femme, un fauconnier et un homme discutent. </dd>
<dd>Dans la marge de droite, deux personnages hybrides. Dans la marge inférieure, une scène de tournoi: deux cavalier joutent, l'un se trouvant dans le coin gauche et l'autre dans le coin droit; les lances se rejoignent au centre.</dd>    
</dl>    
 
<hr />
              
<h3 id="enluminure-demie-page">Enluminures demi-page</h3>

<dl><dd>Quatorze enluminures demi-page:</dd>
<ul>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/z960k4">56v</a>: la mort de Polixene devant la tombe d'Achille.</li></dd>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/0wj14x">60r</a>: Samson contre les Philistins.</li></dd>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/y79bp1">63r</a>: </li></dd>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/j85b9g">64r</a>: </li></dd>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/0x6on9">74v</a>: les conquêtes de Cyrus.</li></dd>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/5x0a9b">77v</a>: le viol de Lucrèce.</li></dd>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/p3kwp2">78r</a>: le suicide de Lucrèce.</li></dd>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/15wv2v">78v</a>: Tarquin chassé de Rome.</li></dd>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/h98mki">88v</a>: la conception d'Alexandre.</li></dd>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/lvv5fu">99v</a>: Alexandre brûlant une victime.</li></dd>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/e4jr30">101r</a>: les découvertes d'Alexandre.</li></dd>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/5oneqr">103r</a>: l'armée d'Alexandre contre les bêtes merveilleuses.</li></dd>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/bn0v86">104r</a>: l'armée d'Alexandre contre les dragons.</li></dd>
<dd><li>Douce 337, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/6f54sh">5r</a>: la mort d'Olympias.</li></dd>
</ul>
              </dl>
              
<hr />
              
<h3 id="autres décorations">Autres éléments de décoration</h3>
    
<header><p>Première page</p></header>  
    
    <dl><dd>Au fol. 1, une initiale de 6 unités de réglures bleue sur fond rouge et ornée de pensées ouvre la table des rubriques du <cite>Mireur du monde</cite>. Chaque ligne incomplète est ornée d'un bout de ligne rouge et bleu, en alternance. Cette table est encadrée d'une bordure entremêlant fleurs, fraises et feuilles d'acanthe; dans la marge de droite, un paon et un autre oiseau; dans la marge inférieure, de part et d'autre des armes de Louis d'Estouteville, deux groupes de personnages, à gauche féminins et à droite masculins.</dd></dl>
    
<header><p>Initiales</p></header>  
    
<dl><dd>La première initiale au fol. 6r fait 5 unités de réglure. Ensuite, des initales de trois unités de réglure suivent chaque enluminure à pleine page (alternance de rouge sur fond bleu, bleu sur fond rouge ou doré sur fond bleu)</dd></dl>    
    
    
    <hr />
            
            <p><em>Fiche rédigée par Anne Salamon</em></p>

  </section>
    </article>

</div>
</div>

<div id="copyright-wrapper">
<div id="copyright" class="container">
<p>Ce projet est publié sous licence <a href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.fr">Creative Commons Attribution, Partage dans les mêmes conditions 4.0</a>.</p>
<p>Base du design par <a href="http://templated.co" rel="nofollow">TEMPLATED</a></p>
</div>
</div>
</body>
</html>
