 
    
<tei xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0/" rend="transcript">

    <h3>Manuscrit Oxford, Bodleian, Douce, 336</h3>

Note: Les rubriques ne sont pas écrites en rouge dans ce manuscrit. Pour rendre la structure du début plus lisible, ont été inclues rubriques et phrases d'incipit.

<pb n="1r" /> 
    Cy commence la table du livre appelle le mireur du monde. Lequel est compille fait et divisé co<ex>m</ex>me dit sera cy apres en deux parties. En la premiere partie est faite mention du te<ex>m</ex>ps de desvoiement qui dure depuis adam et eve qui furent desvoies par pichie. jusques a moyse. En la segonde partie est faitte mention du temps du rapellement qui co<ex>m</ex>mence a moyse et dure jusques a nostre seigner Jh<ex>es</ex>ucrist. Et seront desclairees lesdittes parties de ce livre par chappitres selon la maniere que les rubriches qui sensuyvent par ordre font mention. Et premierement sensuyvent les rebriches touchant la premiere partie diceluy.

<pb n="1v" />  
    <rubric>Cy ensuyvent les rebriques de la segonde partie de ce livre qui parle du rappellement en la maniere qui ensuyt. premiereme<ex>n</ex>t</rubric>

<pb n="6r" /> 
    <rubric>Ensuyt la table du mireur du monde.</rubric>

<pb n="6v" /> 
<rubric> Cy commence le prologue du livre des hystores du mireur du monde.</rubric>

<rubric>Coment nostre seigneur crea le ciel et la terre. </rubric>

<pb n="7r" /> 
<rubric> Co<ex>m</ex>ment nostre seigneur crea adam. et eve.</rubric>

<pb n="7v" /> 
<rubric> Comme dieu deffendit a adam. le fruict dune arbre.</rubric>

<rubric>Coment adame et eve trespassoire<ex>n</ex>t le co<ex>m</ex>ma<ex>n</ex>deme<ex>n</ex>t de dieu.</rubric>

<pb n="8r" /> 
<rubric>Coment adam et eve fure<ex>n</ex>t chaces de p<ex>ar</ex>adis terrestre.</rubric>

<pb n="8v" /> 
<rubric>Comme<ex>n</ex>t cayn tua abel son frere par envie.</rubric>

<pb n="9r" /> 
<rubric> Comment adam engendra seth.</rubric>

<rubric>Comment adam envoya seth son filz 
en paradis terrestre.</rubric>

<pb n="9v" /> 
<rubric> De la mort adam.</rubric>

<pb n="10r" /> 
<rubric> Comment noe descendit de seth le filz adam. 
et du deluge qui fut par eaue.</rubric>

<rubric>Co<ex>m</ex>me noe sa fem<ex>m</ex>me <ex>et</ex> ses enfa<ex>n</ex>s yssirent de larche.</rubric>

<pb n="10v" /> 
<rubric> Comment noe planta la vigne et senyvra du vin. 
<ex>et</ex> comme chan son filz se moqua de luy. 
Et du trespassement noe.</rubric>

<pb n="11r" />
    <rubric>Comme les enfans de noe partirent 
toute la terre du monde.</rubric>

<rubric>Des gens qui nasquirent de sem le filz noe. 
duquel descendit jh<ex>es</ex>ucrist.</rubric>

<pb n="11v" /> 
    <rubric>Des gens qui descendirent de chan le filz de noe.</rubric>

<rubric>Des gens qui nasquirent de japhet le filz noe.</rubric>

<rubric>Comment la seigneurie commenca sur le peuple. 
Et comment nembroch fut premier seigneur.</rubric>

    <pb n="12r" /> 
 <rubric>Comment la tour babel fu commencee.</rubric>

<rubric>Comme le regne des fe<ex>m</ex>mes commensa.</rubric>

<pb n="12v" />  <rubric>Com<ex>m</ex>e le royaume degypte commenca.</rubric>

<pb n="13r" />  <rubric>Du regne de troye <ex>et</ex> donc les troyens descendirent.</rubric>

<rubric>Du regne dytalie qui fut commence au 
temps yrcanus le filz nembroch.</rubric>

<pb n="13v" /> <rubric>Du tiers aage du siecle qui co<ex>m</ex>menca a abraham.</rubric>

<rubric>Du roy ninivus et de la raigne semiramis
sa fe<ex>m</ex>me et de plusieurs adventures.</rubric>

<pb n="14r" />  <rubric>Coment abrahan circuncisist son filz ysmael.
Et des cites qui fondirent par peche. dont
loth et ses enfans eschaperent.</rubric>

<pb n="14v" /> <rubric>Comment abrahan engendra ysaac en sarra sa fe<ex>m</ex>me.
Et coment dieu le voulut essaier de sacrifier son filz.
et de la promesse que dieu luy fist.</rubric>

<pb n="15r" />  <rubric>De ysaac le filz abrahan que abrahan voult 
sacrifier. et co<ex>m</ex>ment le regne des armoys fut co<ex>m</ex>e<ex>n</ex>ce.</rubric>

<rubric>De la mort ysaac le filz abrahan et comment
il donna benediction a jacob son filz.</rubric>

<pb n="15v" /> <rubric>Come<ex>n</ex>t Joseph filz de Jacob fut vendu par ses freres.</rubric>

<pb n="16r" /> <rubric>De la Nativite moyse le p<ex>or</ex>phete.</rubric>

<pb n="16v" /> <rubric>Comment dieu se apparut a moyse 
en semblance de feu.</rubric>

<pb n="17v" /> <rubric>Comment nostre seigneur envoya grans pestilences 
en egypte qui sont dittes les plaies degypte.</rubric>

<pb n="18v" /> <rubric>Comment le peuple disrael partit degypte. 
Et comment moyse les mena en desert.</rubric>

<rubric>Comment le roy pharaon alla parés les
enfans distral et fut noie en la mer rouge.</rubric>

<pb n="19r" /> <rubric>De bachus le dieu du vin et de plusieurs aultres choses.</rubric>

<rubric>De promotheus <ex>et</ex> de ses fables et de plusieurs 
aultres choses.</rubric>

<pb n="20r" /> <rubric>Des loenges que les enfans disrale firent a notre s<ex>eigneur</ex>
de la victore quilz avoient eue contre le roy pharaon.</rubric>

<rubric>Comment nostre seigneur donna la loy a moyse.</rubric>

<pb n="20v" /> <rubric>Cy commence le second livre qui parle du temps de rappelle
ment. Comment le peuple disrahel fut repeu par quara<ex>n</ex>te 
ans de la manne nostre seigneur. Et de balaan le p<ex>ro</ex>phete
et de son asne qui parla. Premier chapitre.</rubric>

<pb n="21v" /> <rubric>Comment ballam p<ex>ro</ex>phetisa devant balaac. <num>ii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="22r" /> <rubric>Comment le roy balaac envoya filles fe<ex>m</ex>mes
    pour decepvoir les enfans disrael. <num>iii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<rubric>Comment Josue le preux mena les enfans 
    disrael en la terre de promission. <num>iiii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="22v" /> <rubric>Comment Josue desconfist cinq roys en bataille.
    et fist pendre les cinq roys et co<ex>n</ex>quist leurs royaumes. <num>v</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="23r" /> <rubric>Comment desconfist et occst xiiii roys qui
    avoient vc.m. homes en leur compaignie. <num>vi</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="23v" /> <rubric>Des juges qui gouvernerent le peuple disrael apres
    josue le preux. jucques a Jayr qui en fut juge. <num>vii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<rubric>Du victorieux et vaillant hercules.
    et de ses mervilleux et grans fais. <num>viii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="24v" /> <rubric>De theseus le duc dathenes. et du roy minos de crethe
et de la raigne pacife. de minos taurus.
    Et de la maison dedalus. <num>ix</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="25v" /> <rubric>Du roy layans de thebes qui fut occis de son filz
    et de la destruction de riche cite de thebes. <num>x</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="26r" /> <rubric>Co<ex>m</ex>ment les deux filz edypus tuerent et occirent
    lung lautre en bataille. <num>xi</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

    <rubric>Comment theseus desconfist thebes et arrasa la cite. <num>xii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="26v" /> <rubric>Comment le roy peleus conseilla Jason son neupv<ex>eu</ex>.
    de aller conquerir la toyson dor. <num>xiii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="27r" /> <rubric>Comment Jason et hercules partirent de grece et
    entroirent en mere. et arrivoire<ex>n</ex>t au port de frige. <num>xiiii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

    <rubric>Comment Jason et hercules et leur compaignie arrivoirent en lisle de colcos. <num>xv</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="27v" /> <rubric>Comment medee la fille du roy otte de colcos.
    fut moult amoureuse de Jason. <num>xvi</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="28v" /> <rubric>Comment Jason alla en lisle. Et comment 
    par le conseil medee il conquist la toyson dor. <num>xvii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric> 

<rubric>Comment Jason et medee et ses compaignons
    arrivoirent en grece. <num>xviii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="29r" /> <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t ilz alloire<ex>n</ex>t a troye. <ex>et</ex> co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t elle fut destruyte. <num>xix</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="29v" /> <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t la cite de troye fut destruyte et le roy occis. <num>xx</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="30r" />
    
    <rubric>De la mort hercules. <num>xxi</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<rubric>Co<ex>m</ex>ment on apporta a priam filz du roy de troye les
    nouvelles de troye et co<ex>m</ex>ment son pere fut occis. <num>xxii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

 <pb n="30v" /> <rubric>Comment le roy piram tin conseil comment il se pourroit vengier des grecs. <num>xxiii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

    <rubric>Co<ex>m</ex>ment priam fist refaire la cite de troye. <num>xxiiii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<rubric>Co<ex>m</ex>ment priam envoya anthenor en grece demander
    esyonan sa seur que thelamon avoit ravie. <num>xxv</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="31r" />  <rubric>Comment le roy priam tint conseil avecqu<ex>es</ex>
    sa gent pour envoier contre les grecs. <num>xxvi</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="31v" /> <rubric>Comment priam envoya son filz paris en grece.
    o tout grant navire et armee. <num>xxvii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<rubric>Comment paris ravit helaine.
    femme du roy menelaus. <num>xxviii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="32v" /> <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t Paris retourna a troye o toute sa conqueste. <num>xxix</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

    <rubric>Co<ex>m</ex>ment le roy menelaus sceut la nouvelle. <num>xxx</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

    <rubric>De la joie que ceulx de troye firent a paris. <num>xxxi</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="33r" />  <rubric>Co<ex>m</ex>ment le roy menelaus envoie vers ses amis pour 
    avoir aide <ex>et</ex> conseil de vengier sa honte. <num>xxxii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

    <rubric>De Jason et de medee. <num>xxxiii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="33v" /> <rubric>Comment le roy menelaus et le roy agamenon
son frere mandoirent par toute grece pour alloir a
    troye. et se assembloirent a athenes. <num>xxxiiii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="34r" />  <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t les roys et princes s'en partirent 
    dathenes pour aller a troye. <num>xxxv</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

    <rubric>Co<ex>m</ex>ment les grecs pri<ex>n</ex>dre<ex>n</ex>t le port a thenedon. <num>xxxvi</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="34v" /> <rubric>Comment les grecs prindrent thenedon.</rubric>

<rubric>Co<ex>m</ex>ment les grecs envoierent messagiers a troye po<ex>u</ex>r
    avoir raison de helaine que paris avoit ravie. <num>xxxviii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="35r" /> 
<rubric>La responce que les troiens firent aulx grecs. <num>xxxix</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
<rubric>Comment achiles alla au royaume de
    messe querre des vivres pour lost.<num>xl</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>  
    
<pb n="35v" /> 
<rubric>Des princes qui estoient de la partie de troye. <num>xli</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
<rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t les grecs partire<ex>n</ex>t de thenedon et vindrent au
    port de troye par le conseil de palamydes. <num>xlii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>    

<pb n="36r" /> 

 <rubric>Comment lost des grecs se loga devant la cite de troye
     et tendirent leurs tentes et pavillons. <num>xliii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>   
    
<pb n="36v" />
    
    <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t hector ordo<ex>n</ex>na ses ge<ex>n</ex>s pour combatre les grecs. <num>xliiii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="37r" /> 
    
    <rubric>Comment agamenon le sage ordonna
        ses batailles contre les troyens. <num>xlv</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
    <rubric>De la premiere bataille qui fut devant la cite. <num>xlvi</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="38r" /> 
    
<rubric>Comment menelaus parla a ses gens. <num>xlvii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>    

<pb n="38v" /> 
    
<rubric>Des grans batailles des grecs et des troyens. <num>xlviii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>    

<pb n="39r" /> 
    
<rubric>Co<ex>m</ex>ment hector visite les compaignons. <num>l</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>    

<pb n="39v" /> 
    
<rubric>Des secondes batailles. <num>li</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>    

<pb n="40r" /> 

<rubric>De celles mesmes batailles. <num>lii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="40v" />   
    
<rubric>Co<ex>m</ex>ment les greves batailles reco<ex>m</ex>me<ex>n</ex>coire<ex>n</ex>t
    et co<ex>m</ex>ment treves furent donnees. <num>liii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>    
    
 <pb n="41r" /> 
    
    <rubric>Co<ex>m</ex>ment les gres et les troyens durant les
        treves enterroire<ex>n</ex>t et ardirent les mors. <num>liiii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>  
    
    <rubric>Du parleme<ex>n</ex>t qui e<ex>n</ex>tre les grecs et les troie<ex>n</ex>s fut dura<ex>n</ex>t les treves. <num>lv</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>  
    
   <pb n="41v" />  
    
<rubric>Co<ex>m</ex>ment hector respondit a achilles. <num>lvi</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>  
    
 <pb n="42r" />  
    
    <rubric>Comment les grecs ne voulurent souffrir
        la bataille de hector et de achilles. <num>lvii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>  
    
    <rubric>Co<ex>m</ex>ment les secondes batailles reco<ex>m</ex>mencoire<ex>n</ex>t deva<ex>n</ex>t troye. <num>lviii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>  
    
    <rubric>De lordonnance des grecs. <num>lix</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>  
    
       <pb n="43v" />
    
    <rubric>Comment treves furent donnees six
        moys a la requeste du roy priam. <num>lx</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>  
    
    <rubric>Co<ex>m</ex>ment les tierces batailles reco<ex>m</ex>mencoirent. <num>lxi</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>  
    
     <pb n="44r" />  
    
    <rubric>Comment les quartes bataille reco<ex>m</ex>me<ex>n</ex>coirent
        et du congie andromatha la fe<ex>m</ex>me de hector. <num>lxii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>  
    
       <pb n="44v" />

<rubric>Des grans pertes que faisoient troyens
    pour labsence de hector. <num>lxiii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>      
    
     <pb n="45r" />  
    
<rubric>Co<ex>m</ex>ment hector fut dolent des troyens quil vit 
    desconfire. Et co<ex>m</ex>ment oultre le gre du roy priam
    se arma et saillit de la cite et co<ex>m</ex>ment il fut occis par achiles. <num>lxiiii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>      
    
     <pb n="46r" />  
    
    <rubric>Co<ex>m</ex>ment treves furent dnonees deux moys et co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t
        les grecs se reconfortoire<ex>n</ex>t de la mort hector. <num>lxv</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>  
    
    <rubric>Comment le roy palamides fut fait chief et souverain 
        des grecs du consentement agamenon. <num>lxvi</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>  
    
       <pb n="46v" />
    
    <rubric>Comment les qui<ex>n</ex>tes batailles co<ex>m</ex>mencoirent. et co<ex>m</ex>ment priam
        voult estre es batailles pour vengier la mort hector. <num>lxvii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>  
     
     <pb n="47r" /> 
    
        <rubric>De la grant famine qui fut en lost des grecs et des longues 
            treves qui fure<ex>n</ex>t do<ex>n</ex>ees. et comment agamenon alla pour
            chacer vivres. <num>lxviii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric> 
    
        <rubric>De lanniversaire que le roy priam fist
            faire pour hector son filz. <num>lxixe</num><g type="exposant">e</g>.</rubric> 
    
       <pb n="47v" />
    
        <rubric>Comment achilles ayma polixene la fille du roy
            pryam et la fist demander a fe<ex>m</ex>me par aincy que
            paix fust faitte entreulx. <num>lxx</num><g type="exposant">e</g>.</rubric> 
    
        <rubric>Co<ex>m</ex>ment les vi<g type="exposant">mes</g> batailles co<ex>m</ex>mencoirent et de 
            la mort deiphebus le filz au roy pryam. <num>lxxi</num><g type="exposant">e</g>.</rubric> 
    
     <pb n="48r" /> 
    
        <rubric>Co<ex>m</ex>ment les grecs perdoient pour labsence de achilles et de la mort palamides. <num>lxxii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric> 
    
       <pb n="48v" />
    
        <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t agamenon fut en son premier estat restably. <num>lxxiii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric> 
    
        <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t treves fure<ex>n</ex>t requises et co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t achilles
            remonstroit aux grecs que paix fust faitte. <num>lxxiiii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric> 
    
     <pb n="49r" />  
    
        <rubric>Comment les vii<g type="exposant">mes</g> batailles commencoirent.
            que aulcuns appellent xiiii<g type="exposant">mes</g>. <num>lxxv</num><g type="exposant">e</g>.</rubric> 
    
        <rubric>Cy devise des viii<g type="exposant">mes</g> batailles et co<ex>m</ex>ent les grecs perdire<ex>n</ex>t
            tant et puis demandoirent treves. <num>lxxvi</num><g type="exposant">e</g>.</rubric> 
    
       <pb n="49v" />
    
        <rubric>Cy devise co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t les ix<g type="exposant">mes</g>. batailles reco<ex>m</ex>me<ex>n</ex>coirent. <num>lxxvii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric> 
    
        <rubric>Comment achilles oublya les amours 
            polixene <ex>et</ex> alla aulx batailles. <num>lxxviii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric> 
    
      <pb n="50r" /> 
    
        <rubric>Co<ex>m</ex>ment troilus fut occis par achilles.  <num>lxxix</num><g type="exposant">e</g>.</rubric> 
    
     <pb n="50v" />
    
     <rubric>Co<ex>m</ex>e<ex>n</ex>t le roy menon fut occis par achilles. <num>iiii <g type="exposant">xx</g></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="51r" />
    
     <rubric>Co<ex>m</ex>ment la raigne hecuba maine grant deul.
         et co<ex>m</ex>ment elle prie paris de occire achilles. <num>iiii<g type="exposant">xx</g>i</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric>De la responce de paris. <num>iiii<g type="exposant">xx</g>ii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="51v" />
    
     <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t paris a bien enhemie a accorder a la raigne sa mere a faire sa requeste de occire achilles. <num>iiii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="52r" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <pb n="52v" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="53r" /> 
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <pb n="53v" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="54r" /> 
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <pb n="54v" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="55r" /> 
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <pb n="55v" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <pb n="56v" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="57r" /> 
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <pb n="57v" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="58r" /> 
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <pb n="59v" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="59r" /> 
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <pb n="59v" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
    <pb n="60v" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="61r" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="61v" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="62r" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <pb n="62v" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="63r" /> 
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <pb n="63v" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <pb n="64v" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="65r" /> 
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <pb n="65v" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="66r" /> 
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <pb n="66v" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="67r" /> 
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <pb n="67v" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="68r" /> 
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <pb n="68v" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="69r" /> 
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <pb n="69v" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="70r" /> 
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
    <pb n="70v" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="71r" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="71v" /> 
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="72r" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <pb n="72v" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <pb n="73v" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="74r" /> 
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <pb n="74v" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="75r" /> 
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <pb n="75v" />

     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="76r" /> 
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <pb n="76v" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="77r" /> 
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <pb n="77v" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="78r" /> 
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <pb n="79v" />
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
    
        <pb n="79r" /> 
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <pb n="79v" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="80r" /> 
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
    <pb n="80v" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="81r" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="81v" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="82r" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <pb n="82v" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="83r" /> 
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <pb n="83v" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="84r" /> 
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <pb n="84v" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="85r" /> 
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <pb n="85v" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="86r" /> 
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <pb n="86v" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="87r" /> 
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <pb n="87v" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="88r" /> 
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="89r" /> 
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <pb n="89v" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="90r" /> 
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
    <pb n="90v" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="91r" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="91v" /> 
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="92r" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <pb n="92v" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="93r" /> 
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <pb n="93v" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="94r" /> 
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <pb n="94v" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="95r" /> 
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <pb n="95v" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="96r" /> 
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <pb n="96v" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="97r" /> 
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <pb n="97v" />
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
        <pb n="98r" /> 
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric> <num></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <pb n="99v" />
    
     <rubric>Du grant droit q<ex>ue</ex> les ge<ex>n</ex>s dune cite faisoie<ex>n</ex>t lun a lautre. <num>ii<g type="exposant">cc</g>.xxxvi</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric>De la vie sobre des bragui<ex>n</ex>nans. <num>ii<g type="exposant">cc</g>.xxxvii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric>Des lettres des braginnans. <num>ii<g type="exposant">cc</g>.xxxviii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <pb n="99r" />
    
     <rubric>De attria. <num>ii<g type="exposant">cc</g>.xxxix</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
    <pb n="99v" /> 
    
     <rubric>Du pais attria ou vint alexandre
         veoir la raigne candasse. <num>ii<g type="exposant">cc</g>xl</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
        
<pb n="100r" />     
    
     <rubric>Co<ex>m</ex>ment candalus perdit sa fe<ex>m</ex>me et co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t alexan<ex>n</ex>dre
         la reconquist sur le roy des oblices. <num>ii<g type="exposant">cc</g>.xli</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
  <pb n="100v" />   
    
     <rubric>Comment la raigne candasse honnoura
         alexandre. et co<ex>m</ex>ment elle le congneut. <num>ii<g type="exposant">cc</g>.xlii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
<pb n="101r" />   
    
     <rubric>Des mervilleux serpe<ex>n</ex>s et bestes q<ex>ue</ex> alexa<ex>n</ex>dre trouva. <num>ii<g type="exposant">cc</g>.xliii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
  <pb n="101v" /> 
    
     <rubric>De plusieurs merveilles. <num>ii<g type="exposant">cc</g>.xliii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t alexandre passa les coulombes hercules. <num>ii<g type="exposant">cc</g>.xliiii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
    <pb n="102r" />  
    
     <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t alexa<ex>n</ex>dre combatit le roy calmus. <num>ii<g type="exposant">cc</g>.xlv</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
  <pb n="102v" />
    
     <rubric>Co<ex>m</ex>ment alexandre print la cite du roy calmus. <num>ii<g type="exposant">cc</g>.xlvi</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
    <pb n="103r" />   
    
     <rubric>Des mervilleuses bestes q<ex>ue</ex> alexandre destruysit. <num>ii<g type="exposant">cc</g>.xlix</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
  <pb n="103v" />
    
     <rubric>Des ge<ex>n</ex>s appelles cleopes q<ex>ui</ex> guerroiere<ex>n</ex>t a alexandre. <num>ii<g type="exposant">cc</g>.l</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric>De la mort de bucifal le cheval dalexandre
         donc alexandre plora. <num>ii<g type="exposant">cc</g>.li</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
    <pb n="104r" />     
    
     <rubric>Co<ex>m</ex>m<ex>en</ex>t alex<ex>andre</ex> sur le fleuve de fal. <num>ii<g type="exposant">cc</g>.lii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric>Co<ex>m</ex>ment alexandre vint en babiloine. et co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t 
         toutes les contrees du monde luy obeirent. <num>ii<g type="exposant">cc</g>.liii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
  <pb n="104v" /> 
    
     <rubric>De la cite ou equalite estoit gardee. <num>ii<g type="exposant">cc</g>.liiii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
<pb n="105r" /> 
    
     <rubric>De la grande discretion q<ex>ue</ex> alexa<ex>n</ex>dre trouva en fils dung roy. <num>ii<g type="exposant">cc</g>.lv</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
    
     <rubric>Co<ex>m</ex>ment alexandre se loga en la maison dung
         bon fiselier qui avoit non robert. <num>ii<g type="exposant">cc</g>.lvi</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>
     
<pb n="105v" /> 
<rubric>De la fe<ex>m</ex>me qui enfant en babiloine
    ung mervilleux enfant. <num>ii<g type="exposant">cc</g>.lvii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

    
<h3>Manuscrit Oxford, Bodleian, Douce, 337</h3>

<pb n="1r" /> 
    <rubric> Comment alexandre vint a la montaigne damastice. <num>ii<g type="exposant">cc</g>. lviii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="1v" /> 
    <rubric> De la noble vie du roy alexandre. <num>ii<g type="exposant">cc</g> lix</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<rubric>Co<ex>m</ex>ment alexandre se fist couronner roy de tout le 
    monde <ex>et</ex> rosena sa fe<ex>m</ex>me reigne .<num>ii<g type="exposant">cc</g>.lx</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="2v" /> 
    <rubric> Co<ex>m</ex>ment alexa<ex>n</ex>dre fut emposonne par venim. <num>ii<g type="exposant">cc</g>. lxi</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<rubric>Des lettres que alexandre rescripsit a sa mere.
    pour la reconforter de sa mort. <num>ii<g type="exposant">cc</g>.lxii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="3r" /> 
    <rubric> Co<ex>m</ex>ment alexa<ex>n</ex>dre se complaint de fortune .<num>ii<g type="exposant">cc</g>. lxiii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="3v" /> 
    <rubric> Co<ex>m</ex>ment alexandre departit ses terre et ses seigneuries a tous ses princes. <num>ii<g type="exposant">cc</g>.lxiiii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

    <rubric>De la grant doule<ex>u</ex>r q<ex>ue</ex> les grecs menoie<ex>n</ex>t po<ex>u</ex>r leur seigne<ex>u</ex>r. <num>ii<g type="exposant">cc</g> lxv</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="4v" /> 
    <rubric> Du gra<ex>n</ex>t a<ex>n</ex>niversaire qui fut fait pour alexa<ex>n</ex>dre. <num>ii<g type="exposant">cc</g>.lxvi</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<rubric>Des grandes divisions qui furent par my le monde ap<ex>re</ex>
    la mort alexa<ex>n</ex>dre <ex>et</ex> de la mort de la raigne olimpias. <num>ii<g type="exposant">cc</g> lxvii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="5v" /> 
<rubric> Du gouvernement des ro<ex>m</ex>mains et de lenfant papirus
    qui par son sens et proesse fut senateur de ro<ex>m</ex>me. <num>ii<g type="exposant">cc</g> lxviii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>


<pb n="6r" /> 
<rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t fabius desco<ex>n</ex>fist les anemis de ro<ex>m</ex>me en bataille. et
    co<ex>m</ex>ment le dittateur le voult faire mourir pour quil avoit fait sa<ex>n</ex>s co<ex>n</ex>gie. <num>ii<g type="exposant">cc</g> lxix</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

    <rubric>De aristote et aultres philosophes. iicclxxe.</rubric>

<pb n="6v" /> 
<rubric>Co<ex>m</ex>ment le royaume degypte fut gouverne 
    apres la mort alexandre. <num>ii<g type="exposant">cc</g>lxxi</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="7r" /> 
    <rubric>Co<ex>m</ex>ment tholomee voulut faire i<ex>n</ex>t<ex>er</ex>preter la loy des juifs. <num>ii<g type="exposant">cc</g>lxxii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

    <rubric>De paulus deci<ex>us</ex> et tyt<ex>us</ex> manlius co<ex>n</ex>sules de ro<ex>m</ex>me. <num>ii<g type="exposant">cc</g>.lxxiii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="7v" /> 
    <rubric>De spirius manlius co<ex>n</ex>sule de ro<ex>m</ex>me. <num>ii<g type="exposant">cc</g> lxxiiii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="8r" /> 
    <rubric>De marcus scamius. et du fort lucius siffinius. <num>ii<g type="exposant">cc</g>.lxxv</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

    <rubric>Co<ex>m</ex>ment les romains par leurs proesses et vaillances tindrent toute la monarchie du monde. <num>ii<g type="exposant">cc</g>lxxvi</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="8v" /> 
    <rubric>De la noble vie et honneste des romains. <num>ii<g type="exposant">cc</g>lxxvii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="9v" /> 
<rubric>De la dure guerre q<ex>ui</ex> co<ex>m</ex>menca lors entre les
    romains et les cartagiens .<num>ii<g type="exposant">cc</g> lxxviii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="10r" /> 
<rubric>De la premiere bataille qui fut entre
    les romains et les cartagiens .<num>ii<g type="exposant">cc</g>lxxix</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="11r" /> 
    <rubric>Co<ex>m</ex>ment la grant cite danthioche fut fondee .<num>ii<g type="exposant">cc</g>.iiii<g type="exposant">xx</g></num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

    <rubric>De surius consule de ro<ex>m</ex>me. <num>ii<g type="exposant">cc</g>.iiii<g type="exposant">xx</g> i</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="11v" /> 
    <rubric>De spirius et titus consules de ro<ex>m</ex>me .<num>ii<g type="exposant">cc</g>.iiii<g type="exposant">xx</g>.ii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="12v" /> 
<rubric>Co<ex>m</ex>ment les dames de ro<ex>m</ex>me soubs lombre dune grant 
    mortalite e<ex>m</ex>poisonnoire<ex>n</ex>t leurs maris .<num>ii<g type="exposant">cc</g> iiii<g type="exposant">xx</g> iii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

    <rubric>De fabricius consule de ro<ex>m</ex>me. <num>ii<g type="exposant">cc</g> iiii<g type="exposant">xx</g> iiii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

    <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t ceulx de tarente destruire<ex>n</ex>t les nefs de ro<ex>m</ex>me. <num>ii<g type="exposant">cc</g>.iiii<g type="exposant">xx</g> v</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="13r" /> 
    <rubric>De la guerre des romai<ex>n</ex>s et de ceulx de tarente .<num>ii<g type="exposant">cc</g>.iiii<g type="exposant">xx</g>.vi</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="13v" /> 
    <rubric> Co<ex>m</ex>ment ceulx de scecille combatirent au roy pirrus. <num>ii<g type="exposant">cc</g>.iiii<g type="exposant">xx</g>.vii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<rubric>De la mort du roy pirrus et de son fils et du roy
    anthigonus de macedoine. <num>ii<g type="exposant">cc</g>.iiii<g type="exposant">xx</g> viii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="14r" /> 
    <rubric>Co<ex>m</ex>ment romme fut gastee. <num>ii<g type="exposant">cc</g>. iiii<g type="exposant">xx</g> ix</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="14v" /> 
    <rubric> De la religion du dieu bachus. <num>ii<g type="exposant">cc</g>.iiii<g type="exposant">xx</g>.x</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="15r" /> 
    <rubric> Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t le roy de perse vint a gra<ex>n</ex>s osts contre ro<ex>m</ex>me. <num>ii<g type="exposant">cc</g>.iiii<g type="exposant">xx</g>.xi</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

    <rubric>Co<ex>m</ex>ment les costulains s[e] rebelloirent contre ro<ex>m</ex>me .<num>ii<g type="exposant">cc</g> iiii<g type="exposant">xx</g> xii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="15v" /> 
    <rubric> De la sego<ex>n</ex>de guerre des romai<ex>n</ex>s contre ceulx de cartage. <num>ii<g type="exposant">cc</g>.iiii<g type="exposant">xx</g>.xiii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

    <rubric>Du duc hanibal .<num>ii<g type="exposant">cc</g>.iiii<g type="exposant">xx</g>.xiiii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<pb n="16r" /> 
    <rubric>Des premieres batailles des romai<ex>n</ex> et des cartagie<ex>n</ex>s. <num>ii<g type="exposant">cc</g>.iiii<g type="exposant">xx</g>.xv</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

    <rubric>Des segondes batailles .<num>ii<g type="exposant">cc</g>.iiii<g type="exposant">xx</g>.xvi</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

    <rubric>Des tierces batailles. <num>ii<g type="exposant">cc</g>.iiii<g type="exposant">xx</g>.xvii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>

<rubric>De la quarte asse<ex>m</ex>blee des romai<ex>n</ex>s et des cartagie<ex>n</ex>s et des batailles
    du lac de perouse. ou les romai<ex>n</ex>s fure<ex>n</ex>t desco<ex>n</ex>fis par hanibal. <num>ii<g type="exposant">cc</g>.iiii<g type="exposant">xx</g>.xviii</num><g type="exposant">e</g>.</rubric>


    </tei>
