<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
<head>
<title>Histoires universelles en français au XVe siècle</title>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="description" content="Histoires universelles en français au XVe siècle" />
<base href="http://hu15.github.io/histoires-universelles-xv/" />
<link href="./style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all" />
<link href="./style/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all" />
<link href="./style/tei.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all" />
</head>
<body>
<div id="wrapper">

<header id="menu-wrapper">
	<nav id="menu" class="container">
		<ul>
			<li><a href="./index.xhtml">Accueil</a></li>
			<li><a href="./Textes.xhtml">Textes</a></li>
			<li><a href="./manuscrits.xhtml">Manuscrits</a></li>
			<li><a href="./fiches.xhtml">Fiches</a></li>
			<li><a href="./rubriques.xhtml">Rubriques</a></li>
			<li><a href="./illustrations.xhtml">Tables des illustrations</a></li>
			<li><a href="./transcriptions.xhtml">Transcriptions</a></li>
			<li><a href="./sitemap.xhtml">Plan du site</a></li>
		</ul>
	</nav>
<div id="header-wrapper">
	<div id="header" class="container">
		<div id="logo">
			<h1><a href=".">H(istoires) U(niverselles) 15</a></h1>
		</div>
	</div>
</div>
</header>

	<div id="page" class="container">
		<div id="content">
			<div class="title">
				<h2>Illustrations du manuscrit BnF fr. 684</h2>
			</div>
<!-- Début: contenu effectif -->

<p>BnF fr. 684</p>
<h3 id="table-des-illustrations">Table des illustrations</h3>
<h4 id="enluminure-pleine-page">Enluminure pleine page</h4>
<p>Une seule enluminure pleine page : 1r.</p>
<p><strong>Enluminure du folio 1r</strong></p>
<p>Scènes de la Création (Genèse) :<br />
Haut : voûte étoilée occupant le cinquième de l'illustration.<br />
Haut gauche : Dieu créant le Soleil et la Lune.<br />
Haut droit : Dieu créant les oiseaux.<br />
Centre : Dieu créant les animaux terrestres (main en signe de bénédiction). À la droite de Dieu, forêt touffue remplie d'animaux tournés vers Dieu (lapin, chameau, lion, singe, cervidé, etc.).<br />
Bas gauche : Dieu créant Adam (main en signe de bénédiction).<br />
Bas droit : Dieu créant les poissons et animaux marins.</p>
<p>Encadrement des scènes de la Création :<br />
Branche autour de laquelle s'enroule une banière avec l'inscription «IN / PRIN/CI/PIO / DE/US / CREA/VIT / CE/LUM / ET / TERRA(M)».</p>
<p>Bordures :<br />
Gauche : bordure mince, feuillage uniquement.<br />
Droite : bordure plus large, principalement du feuillage. Présence d'un perroquet (coin haut) et d'un paon (centre).<br />
Bas : bordure large, principalement du feuillage. Dans les deux coins, présences d'animaux étranges s'apparentant à des gargouilles. Au centre, deux anges tenant chacun un côté d'armoirie. Blasonnement : écu parti ; à gauche d'azur à trois fleurs de lys d'or, au lambel de trois pendants d'argent en chef ; à droite de gueules à sept mâcles d'or.</p>

            <p>Fiche rédigée par Raphaëlle Décloître</p>
<!-- Fin: contenu effectif -->
		</div>
		<div id="sidebar">
			<div class="box2">
				<div class="title">
					<h2>Corpus</h2>
				</div>
				<ul class="style2">
					<li><a href="#">Les textes sur les Neuf Preux</a></li>
					<li><a href="./miroir-du-monde/mdm-pres.xhtml"><em> Le Livre des histoires du miroer du monde</em></a></li>
					<li><a href="#"><em>La Bouquechardière</em></a></li>
					<li><a href="#"><em>La Fleur des histoires</em></a></li>
				</ul>
			</div>
		</div>
	</div>
</div>
<div id="footer-wrapper">
	<div id="footer" class="container">
		<div id="box1">
			<div class="title">
				<h2>Nouveaux articles</h2>
			</div>
			<ul class="style1">
			</ul>
		</div>
		<div id="box2">
			<div class="title">
				<h2>Équipe</h2>
			</div>
			<ul class="style1">
			</ul>
		</div>
		<div id="box3">
			<div class="title">
				<h2>À propos du projet</h2>
			</div>
			<p></p>
			<ul class="contact">
				<li><a href="#" class="icon icon-twitter"><span>Twitter</span></a></li>
				<li><a href="#" class="icon icon-facebook"><span>Facebook</span></a></li>
			</ul>
				<a href="#" class="button">Pour en savoir plus</a>
        </div>
    </div>
</div>
<div id="copyright-wrapper">
<div id="copyright" class="container">
	<p>Ce projet est publié sous licence <a href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.fr">Creative Commons Attribution, Partage dans les mêmes conditions 4.0</a>.</p>
    <p>Photo: détail, <a href="#">BnF, fr. 328, fol. 32r</a> | Base du design par <a href="http://templated.co" rel="nofollow">TEMPLATED</a></p>
</div>   
</div>   
</body>
</html>
