<p>BnF fr. 684</p>
<h3 id="table-des-illustrations">Table des illustrations</h3>
<h4 id="enluminure-pleine-page">Enluminure pleine page</h4>
<p>Une seule enluminure pleine page : 1r.</p>
<p><strong>Enluminure du folio 1r</strong></p>
<p>Scènes de la Création (Genèse) :<br />
Haut : voûte étoilée occupant le cinquième de l'illustration.<br />
Haut gauche : Dieu créant le Soleil et la Lune.<br />
Haut droit : Dieu créant les oiseaux.<br />
Centre : Dieu créant les animaux terrestres (main en signe de bénédiction). À la droite de Dieu, forêt touffue remplie d'animaux tournés vers Dieu (lapin, chameau, lion, singe, cervidé, etc.).<br />
Bas gauche : Dieu créant Adam (main en signe de bénédiction).<br />
Bas droit : Dieu créant les poissons et animaux marins.</p>
<p>Encadrement des scènes de la Création :<br />
Branche autour de laquelle s'enroule une banière avec l'inscription «IN / PRIN/CI/PIO / DE/US / CREA/VIT / CE/LUM / ET / TERRA(M)».</p>
<p>Bordures :<br />
Gauche : bordure mince, feuillage uniquement.<br />
Droite : bordure plus large, principalement du feuillage. Présence d'un perroquet (coin haut) et d'un paon (centre).<br />
Bas : bordure large, principalement du feuillage. Dans les deux coins, présences d'animaux étranges s'apparentant à des gargouilles. Au centre, deux anges tenant chacun un côté d'armoirie. Blasonnement : écu parti ; à gauche d'azur à trois fleurs de lys d'or, au lambel de trois pendants d'argent en chef ; à droite de gueules à sept mâcles d'or.</p>
