<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<title>Transcription du manuscrit BnF, fr 684 | HU15</title>
<meta name="description"
  content="Histoires universelles en français au XVe siècle
  
           BnF, fr. 684
          
		   Cy commence le livre nomme le miroer 
           du monde ou quel est contenu plusieurs
           histoires
          " />
<base href="http://hu15.github.io/histoires-universelles-xv/" />
<link href="./style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all" />
<link href="./style/tei.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all" />
</head>
<body>
<div id="wrapper">

<header id="menu-wrapper">
	<nav id="menu" class="container">
		<ul>
			<li><a href="./index.xhtml">Accueil</a></li>
			<li><a href="./Textes.xhtml">Textes</a></li>
			<li><a href="./manuscrits.xhtml">Manuscrits</a></li>
			<li><a href="./fiches.xhtml">Fiches</a></li>
			<li><a href="./rubriques.xhtml">Tables des rubriques</a></li>
			<li><a href="./illustrations.xhtml">Tables des illustrations</a></li>
			<li><a href="./transcriptions.xhtml">Transcriptions</a></li>
			<li><a href="./equipe.xhtml">Équipe</a></li>
		</ul>
	</nav>
<div id="header-wrapper">
	<div id="header" class="container">
		<div id="logo">
			<h1><a href=".">H(istoires) U(niverselles) 15</a></h1>
		</div>
	</div>
</div>
</header>

<div id="page" class="container">
<article id="content">
	<header class="title">
	  <h2><cite>Le Livre des histoires du miroer du monde</cite>:
		Transcription du manuscrit BnF, fr. 684</h2>
	</header>

<tei xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0/" rend="transcript">

<pb n="1r" /> <cb n="a" />
<figure desc="Enluminure : Scènes de la Création" />
<rubric id="incipit">Cy co<ex>m</ex>mence le livre no<ex>m</ex>me le miroer 
du monde ou quel est contenu plusieurs
histoires</rubric><section xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" class="hu_rel"><p>occ.: <a href="./miroir-du-monde/comp/comp_fr684-fr328.xhtml#incipit_rel">incipit</a></p></section>
<hi>G</hi>loire 
honneur louenge Ver
tu magnificence soye<ex>n</ex>t
au pere au filz et au 
saint esperit. Une benoi
te et glorieuse trinite. Ung dieu tout.
puyssant seigneur roy <ex>et</ex> empereur sou
verain pardurable de paradis des cyeulx 
et de la terre createur pere <ex>et</ex> sauveur.
de toutes chouses. et a la benoite glo
rieuse Vierge pucelle sa mere saincte
marie n<ex>ost</ex>redame et eulx et leurs benoits
et glorieux noms soyent sanctiffiez ser
viz amez beneiz et adourez. et a la re

<pb n="1r" /> <cb n="b" />
verence de toute la benoite court de 
paradis soyent ces presentes hystoires 
racontees. <rubric id="genesis_gn_1-1">De la creacion du monde.</rubric>
<hi>A</hi>u co<ex>m</ex>mencement celuy dieu tout 
puissant crea le ciel <ex>et</ex> la terre 
la mer les eaues les poyssons. les bestes 
les oyseaulx. les arbres. les estoiles dedens 
le firmament. le soleil la lune pour don <note resp="louis">douner??</note>
ner clarte a la terre <ex>et</ex> a toute creature. 
Et pource que des anges q<ex>u</ex>i estoient en 
paradis pour dieu loer honnourer et 
servir qui estoient clers <ex>et</ex> luisans sur tou
te creature. Ung y ot dyceulx anges q<ex>u</ex>i 
estoit appele lucifer lequel estoit sur to<ex>us</ex> 
bel cler <ex>et</ex> luisant sen orguilly voult reg
ner et estre pareil a dieu. Et attrahi a 

<pb n="1v" /> <cb n="c" />
Luy une partie des anges par quoy 
dieu les fist trebucher lucifer <ex>et</ex> ses co<ex>m</ex>
plices en labisme denfer ou il sont et 
seront tourmentes de griefs tourme<ex>n</ex>s 
Et pour tant horrible est le peche dor
gueil <ex>et</ex> belle vertu est dumilite.
<rubric>Comment dieu crea homme</rubric>
<hi>P</hi>our les sieges de paradis rem
plir dieu crea homme en la 
valee debron assez pres de jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. et 
le fist du lymon de la terre <g type="pied-de-mouche"/> Au 
cunes escriptures racontent que le 
premier homme fut fait de vin. par
ties de chouses. La premiere partie 
fut la chair qui fut faicte du lymon 
de la terre. La seconde partie fut le 
sang qui fut fait de lamer. La tier
ce les yeulx qui furant fais du soleil 
La quarte les pensees qui furent 
faictes des nues. La quinte la laine 
qui fut faicte du vent. La <num>vi<g type="exposant">e</g></num> les 
os qui furent fais des pierres. La 
<num>vii<g type="exposant">e</g></num> partie cest lame qui fut faicte 
du sainct esperit. La <num>viii<g type="exposant">e</g></num> partie q<ex>u</ex>i 
est du soleil du monde cest jh<ex>es</ex>ucrist 
Et pourtant dient les medecins sil 
ya plus terre il sera p<ex>ar</ex>esceux. sil tient 
de lamer Il sera sages. sil tient du 
soleil il sera beaux. sil tient du vent 
il sera yreux sil tient des pierres il 
sera fort et dur <ex>et</ex> sera bareteux ou 
larron sil ya plus de la partie du s<ex>aint</ex> 
esperit Il sera bel et gracyeux et bie<ex>n</ex> 
ame et siencieulx <g type="pied-de-mouche"/> Le premier 
homme fist dieu et forma a son ymage 
et a sa semblance et luy donna ame 
sens rayson et le mist en paradis terre
stre. Aucuns dient quant il fut for
me Il not point de nom Adonc appela 
n<ex>ost</ex>reseigneur <num>iiii</num> anges <note resp="Louis">ce mot avait été oublié et était dans la marge inférieure</note>si leur dist alez moy 

<pb n="1v" /> <cb n="d" />
querir nom. Saint michel ala en ori
ent <ex>et</ex> trouva une estoile qui a nom 
antholin Dont il prinst la pr<ex>em</ex>iere l<ex>et</ex>re 
ce fut a. Gabriel ala en occident <ex>et</ex> vit 
une estoile qui a nom disit il prist .D. 
Raphael ala en aquilon <ex>et</ex> trouva ar
thos dont il prist A. Briel ala en meri
diem <ex>et</ex> trouva lestoile qui a non musi
bon si apporta .m. et furent ces <num>iiii</num> l<ex>et</ex>res 
assemblees et firent adam <g type="pied-de-mouche"/> Pa
radis terrestre selon les docteurs cest u
ne region en orient advironnees de m<ex>e</ex>r 
et de montagnes loing de habitac<ex>i</ex>on 
humaine. Ce lieu est le plus hault 
de tous aultres lieux quar il attaint 
de hautesse le chemin de la lune. le pl<ex>us</ex> 
cler quar illec na nulles nues qui lem
peschent le plus bel et delicieulx quar 
les arbres y sont tousjours vers. et le 
plus plantureux <ex>et</ex> riche. quar illec 
sont toutes manieres darbres delicieux 
<ex>et</ex> proufitables a tous leurs fruits. Et 
si y est le fruit de vie du quel qui en me<ex>n</ex>
gut il vit tousjours sans mourir et 
aussi le fruit de science du quel qui en 
mangut il scet toutes chouses. Et de 
celluy manga adam. le plus actrem
pe quar fontaines et fluves y sont 
habundans. et qui sont le commence
ment de toutes eaues qui arrousent
ycelluy lieu. Et puis descendent en 
la terre habitable <ex>et</ex> queurent par tout 
le monde. Le plus seur car les gens y 
vivent sans mourir sicomme il appert 
en enoth <ex>et</ex> helye. Paradis terrestre 
e<ex>st</ex> enclous de murs de feu et ya anges 
qui le gardent que nul ny peut entrer
<g type="pied-de-mouche"/> En ce beau paradis n<ex>ost</ex>re seigne<ex>u</ex>r.
mist adam no<ex>st</ex>re premier pere puis sen
dormy Adam si prist n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex>. une de ses 

<pb n="2r" /> <cb n="a" />
coustes a tout la chair et en forma e
ve n<ex>ost</ex>re premiere mere pour tenir com
pagnee a adam et pour avoir lignee 
Et en sommes tous grans <ex>et</ex> puissan<ex>s</ex> 
povres riches sages folz foibles <ex>et</ex> fors 
venus. Et dient aucuns que adam 
ne dormoit pas lors. et combien que. 
son corps fust en paradis terrestre son 
esperit estoit ravy ou paradis du ciel. 
et la vit les seccres de dieu dont il pro
phetisa de lacomunccion de dieu et de 
leglise du deluge qui fut par eaue et. 
du jugement quil fera par feu et de puis 
le enseigna a ses enffans <g type="pied-de-mouche"/> N<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r 
forma eve de la couste adam et non mie 
de la teste a fin que elle ne Voulsist estre 
maitresse. Ne des piez a fin quelle ne. 
fust trop ville tenue. mais la fist du co
ste a fin que lomme la teinst <note resp="louis">je lis plutôt «tenist»...?</note> chere <ex>et</ex> <note resp="Raph">je n'arrive pas à identifier le mot, mais dans les autres manuscrits, il s'agit du verbe aimer</note>
comme son coste. <rubric>Comment Adam et
eve furent en p<ex>ar</ex>adis</rubric>
<hi>E</hi>n ce beau 
paradis terrestre estoient Adam 
et eve tous nuds et innocens de experien
ce de bien <ex>et</ex> de mal. Illec fut ordonne ma
riage qui fut le premier des sept sacre
mens lequel fait moult a honnourer 
et garder pour la reverence de dieu qui 
linstitua <ex>et</ex> pour le benoist lieu ou il fut
ordonne pource que quant adam fut 
ravy en esperit ou paradis du ciel. Il 
vit la vertu le mistere <ex>et</ex> la dignite du
saint sacrement de mariage. Pource
aussi reserva dieu du grant deluge ce
ulx qui loyaulment gardoient maria
ge. et les aultres furent perilz. Pourta<ex>n</ex>t
doncques que la glorieuse vierge marie 
qui tousjours fut inspiree De la grace 
de dieu ycelle ordre de mariage voult 
garder combien quelle eust en cuer et en
corps toute virginite ne voult par n<ex>ost</ex>re

<pb n="2r" /> <cb n="b" />
seigneur jh<ex>es</ex>ucrist prendre en elle chair
humaine jucques <note resp="louis">inques?</note> a tant quelle fust 
fiancee et soubz le mantel de maria
ge voult celer a lennemy le mistere de
n<ex>ost</ex>re redempc<ex>i</ex>on et pour echever peche
mortel <ex>et</ex> avoir lignee legitime et po<ex>u</ex>r
ce devons moult honnourez et garder
ce digne sacrement que n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r jh<ex>es</ex>u
crist et sa benoite chere mere honnou
rerent <ex>et</ex> garderent <g type="pied-de-mouche"/> N<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r haban
donna a Adam <ex>et</ex> a eve tous les fruits 
de paradis terrestre fors seulement ung <note resp="Louis">je lis plutôt «dung», avec un n à rajouter</note>
arbre estant ou milleu dicelluy. para
dis appelle larbre de vie lequel surmo<ex>n</ex>
toit tous les aultres arbres car il es
toit sanctifiez de dieu. Celluy arbre 
leur deffendi n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r quil ne le touchasse<ex>n</ex>t
et quilz nen mengassent du fruit car
silz en mengoient il mourroient. En
celluy paradis estoit adam et eve en
joie et en plante de tous biens sans
poine. Et ne sentoient mal douleur
fain soif froit chault maladie tour
ment ne mesaise et eussent este ainsi 
et toute leur lignee. jusques ala vou
lente de dieu se ne fut que par temp
tacion dennemy il passerent le com
mendement <rubric>Comment adam mor
dy en la pomme</rubric> 
<hi>D</hi>es en 
nemys denfer qui sont tousjo<ex>u</ex>rs
en agait de faire pecher homme et fem
me et de les tempter par maintes mani
eres pour faire contre la voulente et
commendement de dieu pour le dueil 
et envie quilz ont de ce que homme et
femme sont fais pour remplir les cie
ges De paradis dont yceulx ennemys 
tresbucherent par leur peche. envoie
rent lun des plus subtilz deulx pour
tempter et decepvoir adam et eve len

<pb n="2v" /> <cb n="c" />
nemy prist forme de sepent <note resp="louis">se<ex>r</ex>pent???</note> a teste de
femme et monta en larbre deffendu 
et apella eve et luy dist. femme sces
tu pour quoy dieu vous a deffendu 
que vous ne mengez du fruit de celluy 
arbre Eve respondit Pourtant que no<ex>us</ex>
ne mourrions pour avanture. Quant le 
deable oy la response. Il apperceut quelle
seroit de leger deceve. <ex>et</ex> quelle ne croit pas
fermement lors luy dist. Que dieu lavoit 
deffendu a adam <ex>et</ex> a elle pource quil 
les vouloit tousjours tenir en servage 
et luy dist que silz en mengoient ilz se
roient tantoust pareilz a dieu <ex>et</ex> regnero
ient ou ciel comme dieu. et dist a eve
quelle en mengast ardiment. Et lors
eve qui fut de trop leger courage et
convoiteux coru a larbre et en arracha
du fruit et mordy dedens. Et aussi tost
quelle en ot menge ung morsel elle cou
gneut quelle estoit deceue si ot honte et
dueil si se pensa quelle decevroit son ma
ry si vint a luy <ex>et</ex> luy dist quil en mengast
ardiement lors adam qui fut de trop si<ex>m</ex>
ple courage creut sa femme vint alar
bre <ex>et</ex> print du fruit <ex>et</ex> mordy dedens <ex>et</ex> si
tost quil ot le morsel ala bouche <ex>et</ex> il sen
ty la saveur il apperceut quil estoit deceu
et se clama maleureux pecheur <ex>et</ex> se prist
par la gorge que le morsel ne passat oul
tre. Et pource en remenbrance de ce pe
che a chaschun <note resp="louis">chascun ou chaschun?</note> homme ung neud ala 
gorge lors sen fouy adam tout en plou
rant <ex>et</ex> tout tremblant. dessoubz ung
figuier. et en prist des fueilles <ex>et</ex> en cou
vry sa nature et aussi fist eve. <rubric>Co<ex>m</ex>
ment adam fut chassie hors de para
dis terrestre</rubric>
<hi>N</hi>ostreseigne<ex>u</ex>r
qui sot que adam et eve avo
ient t<ex>re</ex>spasse son commandement.

<pb n="2v" /> <cb n="d" />
appella adam et luy dist ou es tu Adam
respondit tout tramblant Sire je me suis
camucie pour paour de vous pource que
je estoie nus. dieu dist. O adam qui ta
appris que tu estoie nus pour quoy as
tu trespasse mo<ex>n</ex> commandeme<ex>n</ex>t et as
convoitie estre mon pareil. et si avoyes
asses. Adam dist. Sire ce ma fait eve
ma compaigne que vous me donnas
tes qui ma deceu. N<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r dist a eve po<ex>u</ex>r 
quoy as tu ce fait. Eve dist Sire ce ma
fait le serpent. n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r dist a eve. femme.
pource que tu as trespasse mon comme<ex>n</ex>
dement et as deceu Adam ton compaigno<ex>n</ex>
mon sergent. et que tu as convoitie estre 
mo<ex>n</ex> pareil. je te mauldy <ex>et</ex> les enfans que 
tu eusses euz en joye <ex>et</ex> en leesce et sens cor
rupcion tu les avras en douleur en an
goisse et en peril de mort et seras tousjours
subgecte a homme toy et ta lignee qui te
ressemblera. et vivras en poine et pourrira
ton corps. Puis dist a Adam pource q<ex>ue</ex>
tu as t<ex>re</ex>spasse mo<ex>n</ex> co<ex>m</ex>mendement et as
obey a ta femme tu usuras ta vie en sue<ex>u</ex>r
en poine et en travail. et souffrerras me
saise povrete. fain. soif <ex>et</ex> froit et pourri
ras toy. et ta lignee<g type="pied-de-mouche"/> Lors furent
adam et eve par le comma<ex>n</ex>deme<ex>n</ex>t de di
eu chases de paradis terrestre et descen
dirent en terre. Et leur apporta ung.
ange une coste a vestir aussi comme
de haire. et avint sicomme aucuns dient
que eve apporta en sa main comme par
obliance ung ramsel que elle arracha
de larbre quant elle mordy ou fruit et
adam planta ce ramsel en terre devant 
sa logecte. et devint grant arbre et porto
it larges fueilles croisees qui portoient 
bonne oudeur mais ne portoit point de
fruit. Et laboura adam <ex>et</ex> usa toute

<pb n="3r" /> <cb n="a" />
sa vie en labour de terre. <rubric>Comment
kayn tua son frere abel</rubric>
<hi>A</hi>dam et
eve orent plus<ex>eu</ex>rs enfans. filz
et filles. le premier de leurs filz ot nom 
kain le second abel. la premiere fille ot
nom kalmana et fut femme <ex>et</ex> seur de
kayn. la seconde fille ot nom delbora.
et fut femme <ex>et</ex> seur de abel. kayn fut
laboureur de terre Abel fut berger kayn
tua son frere abel. par envie pource quil
estoit advis a cayn que abel son frere
avoit milleur grace de vivre quil navoit
Et que ces bestes proufitoyent mieulx 
que ne faisoient les blefs kain. Et di
ent aucuns que abel offroit a dieu les
aigneaulx de ces bestes premiers nez.
et les plus beaulx et milleurs. Et kayn
offroit a dieu de ces moindres fruits. Po<ex>u</ex>r
tant dieu multiplioit myeulx les bestes
abel. que les fruits kayn. Cest exemple
de loiaulment paiez dismes de saincte
eglise. Car adam inspire du saint espe
rit enseigna ces enfans quil offrisse<ex>n</ex>t
ad dieu. dont tous biens venent dismes
et premisses. Et pour ce mettoient ce
quil offroient adieu sur une montaigne
et dieu en flammoit les dons de ceulx q<ex>u</ex>i
luy plaisoient <ex>et</ex> la fumee montoit ou
ciel. Et lors croioient nos anciens pe
res que les dons plaisoient adieu Et
pour tant que dieu emflamoit les ob
lacions abel. et no<ex>n</ex> celles de kayn pour
ce ot envie kayn sur son frere abel. Et
traitreusement le mena en ung cha<ex>m</ex>p
et le tua dont dieu mauldist kayn et 
toute sa lignee. qui luy ressembleroit 
et mauldist dieu la terre quil labourroit 
Et lors sen foint <note resp="louis">je lis « s'en fouit»</note> kayn tout desesperez
et tout tremblant et vint en ung boys
et ydemoura toute sa vie la et vivoit.

<pb n="3r" /> <cb n="b" />
des herbes et du fruit des arbres sau
vages <g type="pied-de-mouche"/>Apres ce que kayn ot occis
abel son frere engendra il enoch. pour
lamour du quel enoch fut puis faite
une cite qui ot nom effrayin<note resp="Raph">???</note> mes plu
seurs lappe<ex>le</ex>rent enothan et fut lapremi
ere cite du monde. celluy enoch engendra
Irad de Irad nasqui mathussale. de ma
tussale nasqui mathussalem. de mathu
ssalem nasqui lamech qui fut lepremi
er bigasme quar il ot deulx femmes.
La premiere ot nom adam en la quelle 
Il engendra deulx filz Jubael <ex>et</ex> amon
Cil jubael <ex>et</ex> ceulx qui de luy yssirent fi
rent les premieres tentes et loges pour
eulx repposer. Amon son frere fut lepre
mier homme qui trouva orgues et aul
tres instrumens. la seconde femme la
meth ot nom amon en la quelle il ende<ex>n</ex>d<ex>r</ex>a.
tulbatham qui fut le premier fevre du
monde. et de luy issirent puis maintes
mauvaises lignees qui deguerpirent dieu
et ses commandeme<ex>n</ex>s. Et puis quant. 
lamech fut de si grant vieillesse quil ny
veoit goute occit il kayn davanture en
tirant de son arc une sayecte sicomme il
estoit en ung buisson et trembloit quar
oncques puis quil tua son frere abel il
fina de trembler de tous ces membres.
Et ainsi quil trembloit ou buisson il
faisoit le buisson trembler comme se ce
fust une beste et pource luy trahy une
sayete <ex>et</ex> loccist. et ainsi mourrut de hon
teuse mort kayn selon la parolle de dieu
qui dist. Qui de glaive occira de glai
ve mourra et qui occit homme il occit
sa vie. Et fut la lignee Kayn toute pe
rie par le deluge car noe et les siens es
toient descendus de seth le filz de adam 
<g type="pied-de-mouche"/>Aucuns dient que de la grant

<pb n="3v" /> <cb n="c" />
vergongne que adam ot de son pe
che dont il se repentoit am<ex>er</ex>ement
et du grant dueil quil ot de son filz
kayn qui ainsi avoit occis son fre
re abel et que dieu avoit mauldit
sa lignee il voua quil nabit<ex>er</ex>oit <note resp="louis">?</note> plu<ex>us</ex>
a sa femme <rubric>Comment adam enge<ex>n</ex>
dra Seth</rubric>
<hi>D</hi>ieu manda par 
un ange a adam quil han
tast sa femme afin que jh<ex>es</ex>ucrist so<ex>n</ex>
benoist filz descendist de sa lignee. Si
obeist au commendeme<ex>n</ex>t de dieu et en
gendra en sa femme un filz qui fut 
appelle Seth. Adam avoit lors dage
<num>ii<g type="exposant">c</g>xxx</num> ans et vesqui despuis tant
quil ot <num>ix<g type="exposant">c</g>xxx</num> ans. Et ainsi quil e
stoit au lit de la mort et que sa vie luy
ennuyoit il appella son filz seth et luy
dist quil alast en paradis terrestre
dont il avoit este boute hors et quil 
parlast a lange qui gardoit paradis
quil priast pour luy n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r quil le fist
certainde<note resp="Raph">?</note> luille de misericorde que n<ex>ost</ex>re
seigneur luy promist quant il gicta
hors de paradis. Seth qui moult e
stoit obeyssant a son pere luy dist que
voulentiers feroit son plaisir mes il
ny scavoit la voye. Adam qui estoit 
en la vallee debron luy enseigna di
sant. Beau filz tu verras alissue de
ceste vallee vers orient une voye verte
qui te menra tout droit en paradis.
et voyrras en la voye les pas de mes
pies et de ta mere tous apparissans
ou la terre est toute seche par ou nous
marchasmes quant no<ex>us</ex> fumes gictez
hors de paradis pour labhominable 
te de nos peches qui furent si grans 
que oncques puis ne pot herbe croi
stre par la ou marchasmes <ex>et</ex> passames

<pb n="3v" /> <cb n="d" />
<rubric>De la mort Adam Et comment</rubric>
<hi>E</hi>n telle maniere fut seth enseig
ne de adam son pere quil sen ala
tout droit en paradis terrestre par la
voye quil vit une clarte si grant quil
en fut tout esbay Mesil fist le co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>
dement son pere et tant quil vint en
paradis si ny pot entrer. Ja soit ce q<ex>u</ex>il
parla a lange Et dient aucunes e
scriptures que lange luy demanda
pour quoy il estoit la venu <ex>et</ex> seth luy
Sire a mon pere adam ennuye <note resp="Raph">?</note> sa vie
Et pource ma cy envoye a vous. et vo<ex>us</ex>
prie que par moy le faciez certain de
luille de misericorde que n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r. luy pro
mist quant il fut gicte hors de para
dis. lors lange luy respondi va illec.
a lentree de paradis et mez ton chef ta<ex>n</ex>t
seulement dedens <ex>et</ex> regarde bien et pen
se a ce que tu verras. Seth fist ce que
lange luy avoit dit <ex>et</ex> dient aucuns q<ex>ue</ex>
il vit jusques dedens paradis tant de
joyes et de clarte que langue ne porroit
dire ne raconter les delits et les joyes q<ex>u</ex>i
y estoient de diverses manieres de fle<ex>u</ex>rs
de fruictz de dons chants de diverses ma
nieres de voix et de toutes melodies q<ex>u</ex>i.
estoient en ce paradis. Et vit une mo<ex>u</ex>lt
belle et claire fontaine dont yssoient <num>iiii</num>
fleuves. dont lun e<ex>st</ex> apelle gison le se
gond frison. le tyers tygris. et le quart
eufratem. Ces <num>iiii</num> fleuves donnent
eaue douce atout le monde Sur cel
le fontaine est ung grant arbre q<ex>u</ex>i.
a a nom eramus sans fueille et sans
escroce. Seth moult longueme<ex>n</ex>t regar
da sel arbre tant qui luy souvint <note resp="louis">?</note> des
pas son pere et de sa mere quil avoit
veuz en la voye herbeuse tous secs sans
herbe si pensa que par celle rayson cel

<pb n="4r" /> <cb n="a" />
arbre fut sec <ex>et</ex> sans fueille. Seth 
retourna a lange et luy dist ce quil
avoit veu Et lange luy commanda
quil luy alast derechief. Si retourna
seth et regarda ledit arbre <ex>et</ex> y vit ung
serpent qui avoit tout enuronne lar
bre. seth fut moult esbahi de ce serpe<ex>n</ex>t
et sen retourna a lange et lange luy.
commanda quil retournast la tierce 
fois. <ex>et</ex> si fit il <ex>et</ex> vit ledit arbre qui ac
teignoit par semblant jusques au 
ciel. et en la cisme de larbre vit ung en
fant envelope de drappeaulx et luy se<ex>m</ex>
bla quil fust maintenant ne. Seth
fut moult esbahi et regarda vers ter
re et vit les racines de larbre trespercier
la terre jusques en enfer <ex>et</ex> vit en enfer
lame de son frere abel. Seth retour
na a lange et luy conta ce quil a
voit veu en larbre et lange luy dist. 
lenfant que tu vis en la cisme de lar
bre est le filz dieu qui pleure les pechez
de ton pere adam. et de eve ta m<ex>er</ex>e et.
des aultres qui viendront deulx. Et
du tout en tout deffera leurs pechez
quant il vendra en terre. Cest en
fant que tu veis est luile de misericor
de que dieu promist a ton pere adam. 
Celuy fera a ces parens misericorde
et a ceulx qui apres eulx viendront
Seth prist conge de lange pour re
tournez hastivement a son pere. Et
lange luy bailla trois grains. Et dist
luy ton pere mourra dedens le tiers
jours que vendras a luy. Si mectras
ces trois grains en la bouche qua<ex>n</ex>t
tu lensepveliras qui sont du po<ex>m</ex>mier
dont il mordy en la pomme. De ces <num>iii</num>
grains naistront <num>iii</num> verges qui sero<ex>n</ex>t
trois manieres darbres. lune des ver

<pb n="4r" /> <cb n="b" />
ges sera cedre lautre cypres et lautre
pin. En cedre est entendu le pere pour
ce quil croit plus que aultre arbre 
En cyprez est entendu le filz pour ce
quil rent plus oudeur que nul ault<ex>re</ex>
arbre. En pin est entendu le sainct
esperit pour la nature des nayaulx
quil a dedens soy <g type="pied-de-mouche"/> Seth retour
na a son pere adam <ex>et</ex> luy conta tout 
ce quil avoit veu dont adam ot si 
grant joye quant il fut assure de la 
misericorde de dieu quil se prist a rire
ung seul ris. en crient mercy a n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
et dist. Sire recoy ma vie en ta gar
de car ma vie me suffist. Et dient
aucuns que adam ne rist. plus en to
te sa vie. tant pensoit amerement au
peche quil avoit fait de passer le com
mendement son createur. Au tiers
jour mouru adam si comme lange la
voit dist. a seth. Seth lensepvely ou 
val debron et mist les trois grains.
dessoubz la langue son pere. Et de
dens ung petit de temps nasquirent 
trois verges qui orent tantost ch<ex>ascu</ex>me<note resp="Raph">?</note>
trois brasses de longc et ne creurent
mie gramment <note resp="Raph">Aucune idée</note> et furent en la bouche
adam juscques au temps moyse dont
cy apres sera parle. <rubric>De la generaci
on dont n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> jh<ex>es</ex>ucrist descendit.</rubric>
<hi>O</hi>r avons nous comment le
tiers filz adam <note resp="louis">Adam? puisque dorure...</note>se fut seth 
du quel la saincte escripture pour
suit principallement la gen<ex>er</ex>ac<ex>i</ex>on et
des aultres se passet briesment. Seth
engendra enoch. en delbora qui fut 
sa femme <ex>et</ex> sa seur. et vesqui seth <num>ix<g type="exposant">c</g>
vii</num> ans. Enoch engendra caynam. 
<ex>et</ex> vesqui <num>ix<g type="exposant">c</g>v</num> ans Cayman engen
dra manachel et vesqui <num>ix<g type="exposant">c</g>x</num> ans

<pb n="4v" /> <cb n="c" />
Manachel engendra jareth et vesq<ex>u</ex>i
<num>viii<g type="exposant">c</g>iiii<g type="exposant">xx</g>v</num> ans. jareth. engendra 
enoch. <ex>et</ex> vesqui <num>ix<g type="exposant">c</g>lxxii</num> ans. Enoch
engendra mathussale. et vesqui <num>iii<g type="exposant">c</g>
lxv</num> ans. Et puis fut translate ou
il vit en cores. au paradis terrestre
avec helye. Mathussale engendra
lamech. le pere et ot une fille apellee
noema<note resp="Raph">?</note>. qui fut la premiere qui trou
va la maniere de tiltre toylles. Ce
stuy lamech vesqui <num>vii<g type="exposant">c</g> lxxvii</num> ans. 
<g type="pied-de-mouche"/>Au temps de cestuy noe crut
moult le peuple. le quel se corrumpy 
par divers pechez. et en especial ou
peche de luxure et gisoient avecques
leurs filles et leurs seurs et engen
drerent bastards et avoiltres. et en
fut grant lignee maleureuse. et po<ex>u</ex>r
les horriblez pechez quil faisoient. <ex>et</ex>
ne vouloient adieu obeir <g type="pied-de-mouche"/> O te<ex>m</ex>ps
que noe ot <num>vi<g type="exposant">c</g></num> ans daage. n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r. luy
commenda quil fist une arche qui
eust <num>iii<g type="exposant">c</g></num> coudez de long <num>l</num> coudes de
large. et <num>xxx</num> de hault. Et que en cel
le arche luy. sa femme et ses <num>iii</num> enfa<ex>n</ex>s
quil avoit. Sem. Cam. <ex>et</ex> Japhet. a
vec leurs femmes entrassent dedens.
Et de toutes bestes. et oyseaulx. une
paire pour sauver la semence sur
terre car il vouloit faire perir par
deluge toutes aultres creatures
pour les horribles pechez qui habon
doient en terre. Noe moult obeissant
adieu fist son commandeme<ex>n</ex>t. et Inco<ex>n</ex> 
tinent descendit sur terre si grant
habundance de eaue. que les eaues
furent par dessus toutes les plus
haultes montaignes <num>xv</num> coudes<note resp="Raph">?</note>. et
plus <num>xl</num> jours <ex>et</ex> <num>xl</num> nuiz. sans cesser.
et les caractes du ciel descendoient.

<pb n="4v" /> <cb n="d" />
en terre et toutes les fontaines sour
dirent. et fut noye. et pery toutes crea
tures hommes et femmes. bestes et.
oyseaulx excepte ceulx qui estoient en
larche. <rubric>Comment noe et les siens
yssirent de larche</rubric>
<hi>Q</hi>uant noe ot 
este par lesdiz <num>xl</num> jours en lar
che. il lascha par une fenestre ung
corbel pour luy rapporter enseignes
se lire de dieu estoit appaisee. Et le cor
bel qui trouva les charougnes des
mors si demoura et ne retourna pas
a noe. Adonc noe lascha le coulon le
quel vola en plusieurs lieulx et ne pot
trouver ou asseoir son pie. et retourna
en larche. noe despuis encores actendi <note resp="louis">attendi?</note> 
<num>vii</num> jours si lascha le coulon le quel 
luy apporta a noe ung ramsel dolive
vert. et par ce congnut noe que lire de
dieu estoit appaisee. Et rendy graces
a n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r. Si actendi <note resp="louis">attendi?</note>en cores noe jusq<ex>ue</ex>s 
lan fust parfouruy. puis luy manda
n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r quilz yssissent de larche <ex>et</ex> quilz ha
bitassent sur terre. et engendrassent
du peuple. et luy promist n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r q<ex>ue</ex> jamais
le monde ne fineroit par eaue et en sig
ne de ce mist son arc es nues. qui ny
avoit oncques mais este veu. Et dient
aucuns avant <num>xl</num> ans que le monde
fine on ne voirra point larc on ciel. Noe
vesqui despuis quil fut yssu de larche
<num>iii<g type="exposant">c</g>l</num> ans et <num>vi<g type="exposant">c</g></num> quil avoit vescu ain
si vesqui <num>ix<g type="exposant">c</g>l</num> ans <rubric>Comme<ex>n</ex>t noe
senyvra et fut mocque de cam.</rubric>
<hi>A</hi>pres ce que noe et les siens fu
rent hors de larche il prist a
cultiver la terre et a labourer. et pla<ex>n</ex>
ta une vigne et en estoit le fruit sau
vage et amer car cestoit de ces la
brues<note resp="Raph">?</note> qui croissent en ces hayes Et

<pb n="5r" /> <cb n="a" />
dit josephus. que pour mieulx venir le
boys <ex>et</ex> pour adoulcir le fruit. noe prinst
de la terre et la destrampa de sang de
lyon de sang de truye du sang de cinge
et du sang daignel. et de ces chouses
fist siens <ex>et</ex> en femna<note resp="Raph">?</note> la vigne. dont
on voit aucuns que quant ilz ont trop
beu de vin ilz sont fiers comme lyons
et veulent <ex>et</ex> jote <ex>et</ex> bataille. lautre ne ve
ult que dormir et semble la truye. laut<ex>re</ex>
ressemble le cinge qui ne veult que mi
gnoter et rouer et contrefaire ce quilz
voient faire et lautre na ne sens ne e<ex>n</ex>
tendement nie que laignel. qui est do
ubz et de bon aire. Quant noe ot beu
du vin de la droicte vigne il fut surpris
et yvre et sendormy en son taberna
cle tout nuds et sans brayes car enco
res nen estoit il nulles <g type="pied-de-mouche"/>Or avint
que ainsi que noe se gisoit tout nud 
affuble de vin son ancien filz. Cam
passa par devant son pere. et quant
il le vit ainsi. et son sexe tout descouvert 
il se prist arire et le dist a ces deux fre<ex>re</ex>s
en soy mocquent de son pere. mes ces
deux frers. Sem. <ex>et</ex> japhet prindrent
ung couvertoier. et le couvrirent et 
blasmerent leur frere Cam. Quant 
noe fut gary de son vin. et il sot que
son filz Cam sestoit mocque de luy il 
fut courrouce. et mauldist la lignee
Cam. et dist quil estoit Vilain. Et
beney la lignee Sem. et dycelle desce<ex>n</ex>
dy jh<ex>es</ex>ucrist. et les payens descendirent
de cam. et en yssirent plusieurs prin
ceps comme cy apres sera devise. Et
pource ensuit la saincte escripture pl<ex>us</ex>
la generac<ex>i</ex>on de Sem. que des ault<ex>re</ex>s
filz noe. Et yci est termine le premier
aage du monde qui dura selon aucu<ex>n</ex>es

<pb n="5r" /> <cb n="b" />
histoires mil <num>ii<g type="exposant">c</g>lxii</num> ans mes depuis
le deluge. noe engendra en sa femme
ung aultre filz. appelle Jonitus 
Le premier aage selon les p<ex>rop</ex>h<ex>et</ex>es dura
<num>ii<g type="exposant">m</g>vi<g type="exposant">c</g>lvi</num> ans. et selon les <num>lxxii</num> tra<ex>n</ex>s
lateurs <num>ii<g type="exposant">m</g>ii<g type="exposant">c</g>xliiii</num> ans. Et selon
methode <num>ii<g type="exposant">m</g></num> ans. Et selon sainct jhe
rome ung pou moins de <num>ii<g type="exposant">m</g></num> ans. 
<rubric>Comment les <num>iii</num> filz noe partirent
la terre toute</rubric>
<hi>O</hi>u second. 
aage du monde les <num>iii</num> premi
ers. filz noe Sem. Cam. e Japhet
partirent la terre en troys parties. et
la deviserent en telle maniere. Sem
tint toute aise la grant ou sont les
contrees selon la maniere q<ex>ue</ex> la grant
mer occeane les depart. Car la gra<ex>n</ex>t
mer de part la terre en troys. et sestent
sur la terre en maniere de trepie mes 
lune des parties est plus grant que
nulle des aultres. Si ya en ces parti
es plusieurs isles <ex>et</ex> aultres bras. Ces
troys parties de la terre se nomment 
Aise. Europe. et affricque. Sem ti<ex>n</ex>t
toute aise ou sieent les pais degypte
de Judee. galata bithine. Passeglon
ne. assire. capadoce. arbelice. terme
gire. Jude la majeur et la mineur ou
est paradis terrestre. Et ces contrees
sont les citez de babiloyne. Kaire. Ale
xandre. jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. anthioche. Ephese. tro
ye la grant et moult daultres regions
en ces parties nasqui jh<ex>es</ex>uscrist dont la
force des sarrasins mescreans ont a pre
sent la seignourie de la plus grant par
tie. Cam. le filz noe tint toute affriq<ex>ue</ex>
barbarie mauritanie. Libe. munde<note resp="Raph">??</note>
bugee. mene. ethiope. monthalent. ar
abe perse mede. et moult daultres con
trees. Japhet le tiers filz noe tint toute

<pb n="5v" /> <cb n="c" />
europe que lamer de p<ex>ar</ex>t<note resp="Raph">?</note> daise la ou est
lestroit du bras saint george. grece
thessale actenes. Crete Scite et les 
parties. ou sont les espagnes. gali
ce portingal. Arragon. navarre la
terre ou siet ro<ex>m</ex>me. qui est chef de <ex>chres</ex>pie<ex>n</ex>
te ou est ytalie toustanne<note resp="Raph">??</note>. champai
gne cecille calabre. sardaigne venise
lombardie. provance. les allemaig
nes. hongrie. et tous les rayaulmes
de france. Bretaigne. angleterre. esco
ce. et Irlande et moult daultres con
trees. Jonitus qui fut le quart filz noe
tint la terre de henoenie. jouxte le fleu
ve deuffrates en orient qui chet de pa
radis terrestre. et en la partie daise q<ex>u</ex>i
est la plus grant partie de la terre. Ce
stuy jonitus fut le premier homme qui
trouva astronomye et qui ordonna
la science du cours des estoilles. <rubric>De
la lignee qui descendi de Sem le fils 
noe</rubric>
<hi>S</hi>em le filz noe engendra 
<num>v</num> filz Elam azur. ludin. A
ram. et arphazat. Aram le filz Sem
ot <num>iiii</num> filz Us Ul gesar mesa. De arpha
zat le filz Sem nasqui salem de sale<ex>m</ex>
nasqui. heber de heber nasquirent 
<num>ii</num> filz falet <ex>et</ex> Jatam. De jatham nas
quirent <num>xii</num> filz. Elinada phalet. Sa
met. Jare. Aduram. ysaac. elam. e
bal. abimelech. Sabor. Jula <ex>et</ex> lobal
de phalet le filz heber nasqui reus de
reus nasqui seruch. De seruch nasq<ex>u</ex>i
nator De nator nasqui thares. De
thares nasquire<ex>n</ex>t abraham aram
et nator De cestuy aram nasqui
loth. celluy qui eschappa de sodome
et gomorre les cytez qui fondirent
pour le peche contre nature. Or voyes
vous comme de Sem descendi abra

<pb n="5v" /> <cb n="d" />
ham du quel descendi jh<ex>es</ex>ucrist. mes
pour veoir dont descendirent plusie<ex>u</ex>rs
princes. dont nous avons intenc<ex>i</ex>on
de parler en n<ex>ost</ex>re livre deviserons. de
Cam et de Japhet. les aultres filz noe
Cam engendra <num>iiii</num> filz. Cus mesar
amphus. <ex>et</ex> camam. De cus nasqui
rent <num>vi</num> filz Saba <note resp="louis">je lis plutôt Gaba</note>. Enalach. Gala
tali remua<note resp="Raph">???</note> Sabatatu <note resp="louis">je lis plutôt Gabatatu</note>. et nenbroth
le joyant. le quel nembroth fut le pre
mier roy qui voult avoir seignourie
sur le peuple. Et si bien pourvoyes
leur genealogie vous trouverez que
les troyens en yssirent. des quelz tro
yens yssirent plusieurs princes
et en sont extraits les rommains et
les franscoys et moult daultres. De
remua<note resp="Raph">nom biblique : Rama?</note> le filz cus. nasquirent saba
et didam. de mesar le filz Cam nas
quirent <num>vi</num> filz. Ludin amasur lubus
nefertin. etuzin. et telorim. De cama<ex>m</ex>
le filz cam. nasquirent <num>vi</num> filz Sa
des tueus. gibuseus Amorreus. 
Serseus. Eneus. De amphus le filz
cam nasquirent <num>v</num> filz Arathus 
Sireneus. Aradius. samarites. et
amaceus <g type="pied-de-mouche"/> De japhet le tiers
filz noe nasquirent <num>vii</num> filz. Gomer
magos matal. Jumam tubal ma
sot et tyros. De gomer nasquirent 
assenos rasam. et tergoma<ex>n</ex>. De ju
mam ung des filz japhet nasqui
rent Elisam. tarsim ceteon. et do
mame. Si suffise quant aput<note resp="Raph">je n'arrive pas à établir l'abréviation</note> <note resp="louis">je lis personnellement «apresent»</note> des
filz noe. et retournerons a n<ex>ost</ex>re mati
ere. De heber qui descendi de Sem
dont cy dessus est parle se appelerent
hebrey. Et vesqui heber <num>iiii<g type="exposant">c</g>lxiiii</num> a<ex>n</ex>s
Josephus dit nulz ne doit cuider estre
faulx ce qui est mis des anciens pe

<pb n="6r" /> <cb n="a" />
res de leurs longs aages en escript
car pour les grans vertus et les gra<ex>n</ex>s
proufitz des sciences quilz encerchoi
ent dilengemment sico<ex>mm</ex>e Astrono
mie geometrie dieu leur donnoit es
pace de vivre lesquelles sciences ilz
peussent comprendre ne enseigner
sil neussent vescu grant co<ex>m</ex>me de <num>vi<g type="exposant">c</g></num>
ans car par <num>v<g type="exposant">c</g>i</num> ans le grant aage
est acomply. <rubric>Comment la grant
tour de babiloine fut fondee par ne<ex>m</ex>
broth</rubric>
<hi>O</hi>u temps de falet le
filz eber qui descendi de sem
estoit lors ung grant jayant descen
du de la lignee Cam. le filz noe le q<ex>ue</ex>l 
voult avoir signourie par sa force 
sur le peuple qui adonc estoit <ex>et</ex> vivoit
en commun sans envie. Ce nembrot 
fu enseigne par Jonitus. le filz noe
qui estoit si sage. en la science dastro
nomie que merveilles. le quel mons
tra la science au jayant et luy mons
tra co<ex>m</ex>ment il porroit regner. Nemb<ex>r</ex>ot 
regna sur les enfans et la lignee de
Cam son grant pere et fut le premier
qui tint seignourie. <ex>et</ex> a lexemple de
luy jhan<note resp="Raph">abréviation non déployée</note> voult regner sur la lignee
de Sem. <ex>et</ex> assenos regna sur les en
fans de Japhet. et ceulx <num>iii</num> ducs sur
ses <num>iii</num> lignees sassemblerent au cha<ex>m</ex>p
de samaar qui vault autant a dire
comme caldee. ou babyloine <g type="pied-de-mouche"/> Et
pource que ceste gent doubtoient q<ex>ue</ex>
le deluge de eaue ne revenist par le
conseil de nembroth. qui estoit plain
de si grant deverie quil cuidoit sur
monter la puissance de dieu. <ex>et</ex> obvi
er contre ilz p<ex>ro</ex>pouserent entreux et tout
le peuple qui estoit lors moult creu et
multiplie. Car philo. ung p<ex>rop</ex>h<ex>et</ex>e dist

<pb n="6r" /> <cb n="b" />
que de noe et de ses <num>iii</num> filz yssirent a
vant que noe mourust <num>xxiiii<g type="exposant">m</g></num> cent
hommes sans les femmes et enfans 
Or estoit mort noe long temps avoit
Ceste gent commancierent a edifier
une si aulte tour quelle peut perve
nir jusques au siel. Et firent grou
sses tuilles que nous appellons briq<ex>u</ex>e
en lieu de pierres et en lieu de cyment 
bethumen qui est une matiere moult
abile a ce. Et firent la une moult
haulte et forte tour. Mes dieu qui
atout scet pourvoier voult leur or
gueil abatre car il empecha leur eu
vre. Car adonc il nestoit que ung 
langage que lon appeloit la langue 
humaine. Aucuns dient quelle esto
it apellee la lengue debrieu Et ava<ex>n</ex>t
que ladicte tour fut parfaicte dieu co<ex>n</ex>
fondy les langages du peuple. Cest 
a dire qui leur donna divers langa
ges par quoy les ungs nentendoient
les aultres. Et quand lun demandoit
de la pierre laultre apportoit du mortier
Et ainsi fut celle tour lessee aparfaire
Cestuy nembroth co<ex>m</ex>menca le rayaul<ex>m</ex>e
de caldee. et le chef de ce rayaulme il
appella babilon. Pour ce que illec le
langage fut confondu <ex>et</ex> divise. Car
nembroth mesmes mua sa langue
debreu en caldeu. nembroth sen ala
en perse. mais puis revint il en ba
byloine et enseigna au gens novel
le loy et leur faisoit adourer le feu
ainsi comme dieu. Et des lors com
menca le peuple a ydolatrer. Et
saches que la cite de babyloine dure
environ <num>lx<g type="exposant">m</g></num> pas et le pas est deux
piez. et la tour babel avoit en qua
rreure <num>x</num> lieues qui estoient <num>iiii<g type="exposant">m</g></num>

<pb n="6v" /> <cb n="c" />
pas et avoit le mur de large <num>l</num> condes
et <num>ii<g type="exposant">c</g></num> en avoit de hault dont ch<ex>asc</ex>une
conde est <num>xv</num> pas et le pas <num>ii</num> piez. Au
cuns dient que langues furent muees
en <num>lxxii</num> langages Et signe de ce n<ex>ost</ex>re
seigneur jh<ex>es</ex>ucrist esleut <num>lxxii</num> disciples
pour prescher par tout le monde Et
comme le peuple habitast emsemble
avant ceste confusion il convint po<ex>u</ex>r
celle diversite de langages quilz se
divisassent par diverses contrees du
monde. Et dient aucuns que lors se
diviserent les langages des <num>iii</num> filz
noe Sem. Cam et Japhet. <rubric>Comm
ent le rayaulme de feminie fut com
mancie</rubric>
<hi>O</hi>u temps de reus 
qui fut de la ligne de Sem q<ex>ue</ex>
aucuns appellant rugau co<ex>m</ex>menca
le rayaulme de feminie. et fut vray
que le roy de Scire. a tout les ho<ex>m</ex>mes
de sa terre ala faire guerre aux egi
pcie<ex>n</ex>s et ymena aucques tous les
hommes de sa terre les queulx fu
rent desconffiz Si que il nen escha
ppa nulz. Quant les femmes de la 
terre sorent la desconfiture de leurs 
maris elles qui avoient tousjours
este subgectes des hommes establire<ex>n</ex>t 
que les hommes qui estoient demou
rez ou pays fussent tous occis. Et
firent royne une delles. et promirent
toutes que jamais homme nabite
roit en leur terre Et orent a certay
nes festes en lan congie de passer la
mer sur ung rivage qui est vers leurs
marches. et la vont avec les hommes ta<ex>n</ex>t
quilz soyent grousses et puis senre
tournant. et quant vient alendant
se sest masle il est envoye hors du pa
ys. Et se sest femelle ilz les nourris

<pb n="6v" /> <cb n="d" />
sent et leur rompent la senestre ma
melle pour mieulx porter lescu et la
lance. Et sappelle ce pays amasso<ex>n</ex>ne
qui vault autant dire comme sans
lune mamelle. Et decelle contree fut
royne la noble penthasilee. qui vint
alayde des troyens ou elle fu occise si
comme il sera cy apres devise. <rubric>Com
ment le rayaulme degypte co<ex>m</ex>menca</rubric>
<hi>O</hi>u temps de saruth filz de reus
de la lignee de sem commen
ca le rayaulme degypte qui dura jus
ques au temps de lempereur octovie<ex>n</ex>
de ro<ex>m</ex>me. Saruth en laage de <num>xxx</num><note resp="Raph">exponctuation</note> a<ex>n</ex>s
engendra nator et au temps de nator
commenca le regne des assiriens. Ou
quel regna belut qui estoit des filz
nembroth. et fut belut le premier roy 
des assiriens. le rayaulme degypte et
celluy de babyloine est conteseur celluy
des assiriens. Car ou mande furent
deux principaulx qui passerent de for
ce <ex>et</ex> de puissance tous aultres regn<ex>e</ex>s
Ce furent les assiriens et les ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s
mais les rommains furent apres les
assiriens. Et apres belut regna nini<ex>us</ex>
son filz. Et fut vray que assur le filz
Sem avoit commanciee en celluy pays une
cite mes le roy Ninius lacomply et les
tora de grant guise. et de ceste cite fist
le chef de son rayaulme. et lapella Ni
nive la grant pour son nom. et dit on
que ninius fut le premier ho<ex>m</ex>me qui
oncques ordonna gens en ost et en
batailles. Car il assega babyloine
et la prist a force. et latour babel Et
en fut roy et sire. Nator en laage de
<num>xxx</num><note resp="Raph">exponctuation</note> ans engendra thares et puis ves
qui nator <num>xix</num> ans mais toutevoies
ou temps de nator commenca le regne

<pb n="7r" /> <cb n="a" />
de sanxonne dont agrilion fut le pre
mier roy Et dura le regne <num>ix<g type="exposant">c</g>lxxi</num> ans
jusques au temps helye le prophete <ex>et</ex>
yot <num>xxxi</num> roy par conte <g type="pied-de-mouche"/> Cres qui
fut le premier filz de nembroth le jay
ant commenca son regne en lisle de
crecte dont il fut le premier. roy et siet
vers ro<ex>m</ex>meme et fut appellee lisle de cre
cte pour son nom. Cres engendra ce
lus second roy. Celus engendra sat<ex>u</ex>r
nus qui fut le tiers roy que lamaleu
reuse gent apellerent dieu Apres sa
turnus fut roy jupiter son filz que se
fist aourer dieu. Et de saturne et jup
piter sont encores nommez deux pla
nectes. En leurs temps furens de g<ex>ra</ex>ns
erreurs <ex>et</ex> ydolatries et selon la creance
et erreur des payens fut la deesse Juno
qui fut seur de juppiter. et la deesse ve
nus qui fut femme du roy ulcain qui
fut appellee le dieu du feu. lequel ulcan
trouva venus sa femme coupplee a
vec mars le ribault son escuier dont
les fables sont souvent contees. Jup
piter le roy de crecte engendra ceptros
davaum<note resp="Raph">??</note> <ex>et</ex> dardanus. Davaum fut
roy en lisle de crecte de micene et de gre
ce. davaum ot guerre contre trous
le roy de troye et contre Illus <ex>et</ex> Gani
medes ses filz dont ganimedes fut
occis et fut la premiere haine des grecs
et des troyens. Davaum e<ex>n</ex>gendra pe
lops. Pelops engendra Atrius. Atri
us engendra menelaus qui fut mary
helene. Et apres la mort menelaus
fut roy de grece agamenon son frere
et tant ala de roy en roy que philipe le 
roy de macedoine en fut roy et apres a
lixandre son filz qui fut roy et empere<ex>u</ex>r
de toute grece et des parties du monde

<pb n="7r" /> <cb n="d" />
Si ay divise la descendue des roys de
grece pour ce que on voye dont il vin
drent. et pource que nous avons en
tencion den cy apres en temps <ex>et</ex> en lieu
<rubric>Dont ceulx de troye descendirent</rubric>
<hi>E</hi>t pource que nous avons devi
se comme ceulx de grece descen
dirent de davaum le filz du roy juppit<ex>er</ex>
Nous deviserons co<ex>m</ex>ment les troyens
descendirent de dardanus laultre filz
juppiter qui estoyent descendus de ne<ex>m</ex>
broth. le jayant qui descendi de cam. le
filz noe. Cestuy dardanus fist en grece
une cite qui par son nom est dardame
Et fut fondee a <num>iii<g type="exposant">m</g>ii<g type="exposant">c</g>xlii</num> ans du co<ex>m</ex>
mencement deu siecle <rubric>De la fondaci
on de troye</rubric>
<hi>D</hi>e dardanus.
nasqui hericanus. De herica
nus nasqui trous. qui fut le premier
fondeur de troye la cite. et ainsi fut no<ex>m</ex>
mee par son nom. Du roy trous nasq<ex>u</ex>i
le roy Issus. son filz qui fist le maistre
chastel de troye. et pour son nom fut no<ex>m</ex>
me Illion Du roy Issus nasqui laome
don. du roy laomedon nasquirent le roy
priant <ex>et</ex> anchiles le pere eneas. et esio
na. la fille qui fut ravie et menee
en grece par le roy thelamon comme
cy apres sera devise la ou il parlera des 
guerres des troyes. <rubric>Comment la
terre fu divisee a plusieurs</rubric>
<hi>O</hi>r aves ouy comment plusie<ex>u</ex>rs
regnes furent co<ex>m</ex>menciez et
par qui. Si est vray que celuy nem
broth. le jayant ot encores ung filz
no<ex>m</ex>me yrcanus le quel ala en ytalie
qui premier fut no<ex>m</ex>mee grece la gra<ex>n</ex>t
Et engendra ung filz nomme ytalu<ex>s</ex>
et pour luy fu appellee le pays ytalie. 
<g type="pied-de-mouche"/>Apres tint la terre Janus son filz

<pb n="7v" /> <cb n="c" />
mais ence temps avint que saturn<ex>us</ex>
le roy de grece en son temps fut chas
sie et exille de son regne et sen fouy
en ytalie. et aprist au gens rudes
et folz a cultiver le ble <note resp="louis">c'est écrit bbe</note> et a soyer en
aoust Et pource on paint satur
ne tenant faucilles a deux mains
Saturnus engendra pichus. pi
chus engendra phanus. phanus
engendra le roy latin qui lors estoit
en ytalie quant eneas y arriva a
pres la destruction de troye comme
cy apres sera conte. <g type="pied-de-mouche"/>La descen
due de ces lignes et de leurs regnes
avons divise en telle maniere. afin 
de myeulx entendre ce que le conte
en devisera cy apres. Et pour ce re
tournerons a n<ex>ost</ex>re premiere matiere
ou nous avons laissie athares le
pere dabraham. qui fut de la lignee
Sem. le filz noe. Thares le filz na
tor en laage de <num>lxx</num> ans engendra
abraham. le saint pere et p<ex>ro</ex>ph<ex>et</ex>e. Si
fut lors termine le second aage du
monde qui dure de puis noe jusq<ex>ue</ex>s
a abraham et dura <num>m lxxvii</num> ans
<rubric>Comment plusieurs ars furent
trouvez et par q<ex>ui</ex></rubric>
<hi>L</hi>e tiers aa
ge du monde commenca a
la nativite abraham. selon loppini
on de plusieurs. Mais aucuns di
ent quil commenca a <num>iiii<g type="exposant">xx</g></num> ans de
son aage quant dieu parla a luy 
et quil fut digne de sa grace. Et
que n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r promist a luy et aux si
ens la terre de promission. Et aul
tres dient quil commenca quant
il engendra en sarram sa femme.
<g type="pied-de-mouche"/>En ce temps zoroastres trou
va les ars denchantemens. et de

<pb n="7v" /> <cb n="d" />
nigromance. Et aussi les <num>vii</num> ars
liberaulx. Gramaire logicque. re
thorique Geometrie. astronomye
musique. arismetique <g type="pied-de-mouche"/> Solin
dit que tantost zoroastres fut ne
il se prist a rire forment lors fut pa
las la deesse. selon lerreur des paye<ex>n</ex>s
celle trouva plusieurs ars especial
lement lainfice. et trouva lart en
egypte de terre cultiver. Cy endro
it ne parlerons plus dabraham.
mes retournerons au roy Ninius
qui fut roy des assiriens Apres son
pere le roy belut. Car aluy font les
histoires des premiers royes. <rubric>Com
ment les dances furent trouvees p<ex>ar</ex>
art de deable.</rubric>
<hi>A</hi>nimus<note resp="Raph">?</note> le roy
des assiriens qui edifia ni
nive la grant cite orent co<ex>m</ex>mence
ment les ydoles et ydolatres. par
le nom de belut fut donne nom a to
utez ydoles. dont les ungs dient
leur die beel et aultres beelzebut les
aultres beelphegor selon la diverci
tez des langages. Car quant le roy 
belut son pere fut mort il en fut
tant doulant que plus ne pouoit. Et
en confort de sa douleur il fist faire
une ymage a la similitude de son p<ex>er</ex>e
Et a celle ymage portoit si grant
reverance que tous malfaicteurs
qui venoient a celle ymage estoie<ex>n</ex>t
quictes et absoubz de quelque mes
fet quilz fussent coulpables. Et
pource les gens de ce rayaulme ho
nourerent moult celle ymage. et
encores en tien on lacoustume en
saincte eglise. Car qui entre en le
glise requerant franchise il a
Et lors les aultres nacions co<ex>m</ex>men

<pb n="8r" /> <cb n="a" />
cierent a faire ymages aleurs amys
les quelles ilz adouroient. Et ain
si commenca ydolatrie <g type="pied-de-mouche"/> Le roy
ninius qui moult desiroit plus ho
nnourer lymage son pere. et que
roit quelle chouse y seroit plus pro
pre. le deable qui estoit boute dedens
Que hommes et femmes Jeunes
et joliz. princent lug lautre par les
mains <ex>et</ex> eussent joliz chappeaulx
es testes. et entour lymage feissent
Une maniere dun sercle rond ento<ex>u</ex>r <note resp="louis">?</note>
noient a senestre et en saillant et
treppant et en regardant lun lau
tre chatassent et louassent lymage
<rubric>Comment la royne semiramis es
pousa son filz le jeune nynius.</rubric>
<hi>A</hi>braham qui bien fut intro
duit en science. en esp<ex>eci</ex>al<note resp="Raph">vraiment pas certaine de l'abréviation</note> e<ex>n</ex>
la science des estoilles congneut
par bonnes raisons que le monde
estoit gouverne par la pourvoiance
de dieu Si se tint de tout a dieu et
ne adoura pas les ydoles mes les
ot en despit. le roy ninius trespassa
<num>xv</num> ans apres la nativite abraha<ex>m</ex>
car il prist la cite de babyloine. et la
tour babel par force mais il fut fe
ru dune sayecte dont il moru. Nini
us tint toute la terre daise la gra<ex>n</ex>t
excepte Inde Et quant il trespassa
de ce siecle il laissa ung filz qui ot
nom zaraeis mais il fist appeller
ninius pour lamour de son pere. Se
miramis femme du roy ninius. afin
quelle peust regner ou regne des as
siriens espousa son p<ex>ro</ex>pre filz le jeune
ninius le quel luy ressembloit mo<ex>u</ex>lt
de toutes chouses. Car quant elle
se vestoit en abit domme on cuidoit

<pb n="8r" /> <cb n="b" />
que ce fust le roy ninius son filz. El
le fut si jalouse de son filz. que pour
ce quil ne se couplast a aucune de ses
damoyseles. elle leur fist faire bra
yes qui fermoient et fut celle qui p<ex>re</ex>
mierement trouva la facon de port<ex>er</ex>
brayes. <g type="pied-de-mouche"/>Valerius raconte
que une fois semiramis faisoit sa
teste laver. et peigner et tressoit ces
cheveulx quant on luy vint dire q<ex>u</ex>e
une de ces citez sestoit rebellee tan i<note resp="Raph">?</note>
toust se leva et navoit encores que la
moitie de ces cheveulx tressiez si se
arma en cest estat et mist son heaul
me et ala en grant ost devant ycelle
cite. et la remist en son obeyssance a
vant quelle tressast lautre partie 
de son chef <rubric>Comment les deux fil
les loth. furent engroyssees de le<ex>u</ex>r p<ex>er</ex>e</rubric>
<hi>A</hi>braham avoit <num>c</num> ans et
ung moys quant il ot de di
eu commendement quil se circon
cist. Cil obey a son commendem<ex>en</ex>t
et se circoncist. et aussi son filz ys
mael le quel il avoit engendre a sa
chambariere agar. Car encores na
voit il mie enfant de sarre sa fe<ex>m</ex>me
<g type="pied-de-mouche"/>Du temps dabraham es
toit melchisedech qui estoit p<ex>rest</ex>re de
dieu qui faisoit son sacrifice de pain
et de vin et non pas de bestes. Lors
furent cinq citez sodome. gomor
re. adama. sagor. et segor. lesq<e>ue</e>l
les citez furent periez par feu et p<ex>ar</ex>
souffre et par divine vangance
pour ce que les gens. de ces cinq 
citez avoient laisse lusage natu
rel domme et de femme et pechoie<ex>n</ex>t
contre nature. Et ny ot saulve q<ex>ue</ex>
loth. et sa femme et ses <num>ii</num> filles. 

<pb n="8v" /> <cb n="c" />
qui sen partirent par le conseil de la<ex>n</ex>
ge. car il nestoient pas entachiez de
tel vice. mais <note resp="louis">on dirait un m majuscule...</note> la femme loth ne fut
mye obeyssant alange qui luy avoit
deffendu quelle ne regardast derriere
elle. <ex>et</ex> elle y regarda et incontinent 
elle fut convertie en une statue de 
sel. <g type="pied-de-mouche"/> Loth. et ses deux filles mo<ex>n</ex>
terent en une montaigne et alerent
en une petite cite nomee segor Mes
de puis sen party loth et ses deux fil
les et alerent demourer en une taver
ne en ung desert. Et dient aucuns
que les deux filles loth cuiderent q<ex>u</ex>e
toutes creatures fussent lors periez
fors que le monde ne faillit enyvre
rent leur pere et se coucherent lune 
apres laultre avecques luy et conceu
rent de luy <rubric>Comment n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> expro
uva abraham en luy sacrifiant ysa 
ac son filz</rubric>
<hi>A</hi>braham ot ung 
filz de sarre sa femme lequel
fut nomme ysaac. et aluitiesme jour
abraham son pere le circoncist par le
commendement dont les juifs ordou <note resp="louis">je lis plutôt ordon, mais il s'agit peut-être d'une confusion graphique fonctionnelle entre le u et le n...</note>
nerent la circoncision en me<ex>m</ex>oyre de le<ex>u</ex>r
engendreure pour nectoier le peche
en quoy ilz estoient conceus <g type="pied-de-mouche"/>A
braham le saint p<ex>ro</ex>ph<ex>et</ex>e dieu promist q<ex>u</ex>il
visiteroit ces amis et quil descendroit
en terre et saulveroit <ex>et</ex> racheteroit
<g type="pied-de-mouche"/>Ainsi que abraham habitoit 
en ung lieu apelle besabee. n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
voult assayer la grant foy et amour
que abraham avoit en luy. Si luy
dist abraham pren ton filz ysaac q<ex>ue</ex> 
tu aymes tant et tan va e<ex>n</ex> la terre
de vision et le me offre en sacrifice sur
une montaigne que je te mousterray
Et dit josephus que celle terre de

<pb n="8v" /> <cb n="d" />
vision si est une contree de judee qui
est en montaigne. Il y a une petite mo<ex>n</ex>
taigne plus haulte que les haultres
qui est appellee mons moria. Celle
luy monstra n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r pour faire le sacre
fice de son filz incontinent abraham
sans moult dire prist son filz ysaac
des buchez et du feu et son asne et ale
rent jusques au mont moria. et Illec
laissierent lasne et porterent la buche
et le feu au mont Et ysaac demanda
a son pere. Pere ou est le sacrifice que
vous voulez faire. Et abraham luy
dist pourveroit au sacrefice<g type="pied-de-mouche"/> Jo
sephus met que abraham dist a ysa
ac son filz que tout ainsi que de la 
voulente de dieu il luy avoit donne
merveilleusement. Ainsi de la voule<ex>n</ex>
te de dieu il luy estoit de nectessite den
yssir merveilleusement. Et avoit ju
gie n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r. de luy mourir no<ex>n</ex> par mala
die ne par bataille ne par aultre pas
sion naturelle mais en oroysons et
en sacrefices dieu vouloit appeler son
ame aluy. et que bien le porroit resu
sciter pour acomplir les promesses
aluy faictes. Adonc abraham fist
une maniere dun autel. et mist buche
sus. et aluma le feu. Et ysaac sap
procha voulentiers de lautel et de la mort
Lors abraham sacha lespee pour le tu
er et sacrefier a dieu. Mais quant abra
ham ot sa main estendue atout lespee
lange ne luy souffry pas ains appel
la abraham. et dist n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r ne veult mye
que tu occies mes le te deffent et a
veu ta bonne voulente <g type="pied-de-mouche"/> N<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
sapparu a abraham et luy dist. Pour
ce que tu as obey a mes voix. et nas
point expargne a ton propre filz po<ex>u</ex>r <note resp="louis">il y a le mot «acomplir» dans la marge inférieure de la page</note>

<pb n="9r" /> <cb n="a" />
acomplir mon commendement. Je te
jure par mon nom que je multipleray
ta semence co<ex>m</ex>me les estoilles du ciel
et la gravelle de la mer. adonc abraha<ex>m</ex> 
et ysaac rendirent graces a n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r Ap<ex>re</ex>s
abraham vit ung mouton qui pres de
luy estoit enlacie par les cornes a
ung buysson. Si le prist et sacrifia
adieu et sen revint. atout ces en ber
sabee. N<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r dist encor a abraham q<ex>u</ex>i
multiplieroit moul la lignee dysaac
Et lors fut annoncie a abraham. q<ex>ue</ex>
melcha la femme de nator son frere
avoit eu <num>viii</num> filz le premier ot nom
hus. du quel descendy le bon job. Icy
devons prendre exemple que voulenti
ers devons obeyr aux commendemens
de dieu. Car selon les docteurs ainsi
comme humaine creature par ino
bedience se retrait de dieu et de son a
mour. N<ex>ost</ex>reseigneur voulant former
peuple plaisant et obeyssant adieu
le voult exprouver. par obedience en
abraham. le quel fut prompt et ap
paireille de obeir au commendement
de dieu <g type="pied-de-mouche"/> Abraham ot ung sien
serviteur qui estoit apelle damas 
le quel fonda une cite qui est en surie
la quelle est apellee damas qui fut
puis chef de surie. <rubric>Comment ou t<ex>em</ex>ps
de la nativite jacob et esau fut fondee 
Argines</rubric>
<hi>Y</hi>saac le filz abra
ham avoit <num>lx</num> ans quant ces
deux filz Esau et jacob. nasquirent 
dune ventree de rebeca sa femme. Et
lors commenca le rayaulme des argi
nes que sont une maniere de gregois. 
Et fut le premier roy nomme ymaque <note resp="louis">il semble y avoir un point sur le y</note>
et dura celluy rayaulme par la suc
cession de <num>xiiii</num> roys et puis fut destru<ex>i</ex>t

<pb n="9r" /> <cb n="b" />
En celuy rayaulme apres ymaque
regna forene qui donna lors aux g<ex>re</ex>cs
et fut le premier quid ordonna que les
causes fussent demenees par devant
juges. et ordonnerent lieu ou le juge
ment seroit et appellerent ce lieu fore
Cestuy roy forene ot une seur qui tro
uva lart de cultiver la terre en labo<ex>u</ex>r <note resp="louis">?</note>
et fut appellee ysis. Ceste ysis selon
la fole oppinion lerreur et la mauvai
se creance des payens fut baillee en
garde a argus qui avoit <num>c</num> yeulx.
dont <num>l</num> veilloient et <num>l</num> dormoyent. Mes
juppiter la mua en vache et luy mist
une mouche guespe soubz queue dont
elle fut transportee. et ainsi la perdy 
argus. <rubric>Comment jacob deceut e
sau son frere pour la beneysson leur
pere</rubric>
<hi>Q</hi>uant ysaac approcha
de la mort promist a esau son
filz de luy donner sa beneysson quant 
il retourneroit de chassier. Ysaac es
toit aveulle de vieillesse. rebeca sa
femme oy la parole. Si vint a jacob
et luy mist une peau pelue sur le col
et sur les mains. et luy dist quil a
last a son pere querir la beneysson
et dist quil fust esau. Car estoit e
sau moult pelu. jacob vint a son p<ex>er</ex>e
et luy demanda la beneysson le q<ex>ue</ex>l
luy donna cuidant que ce fust esau
non pour quant quil fust en souspec
que ce ne fust jacob pour la voix.
Jacob ot <num>xii</num> filz qui furent p<ex>at</ex>riarches
lequelz avec leurs enfans demoure
rent au commendement de dieu et na
ourerent pas les ydoles. ysaac puis
quil ot vescu <num>clx</num> ans trespassa.
les noms des enfans jacob. qui fure<ex>n</ex>t
<num>xii</num> fut israel. ruben. Symeon. levi.

<pb n="9v" /> <cb n="c" />
juda ysacar. Zabulon. Joseph. ben
jamin. Dan. neptalin. Gad. <ex>et</ex> aser
Ses <num>xii</num> enfans firent <num>xii</num> lignees
qui sont tout le peuple des juifs qui
aucunes fois furent appellez le peu
ple disrael et aucunesfois le peuple
des ebreux <g type="pied-de-mouche"/> En ce temps come
thes que aucuns nomment promote<ex>us</ex>  
frere athelas. enseigna en grece les
ignorans. et ceulx qui par avant
ne scavoient nul bien et estoient ru
des sans science. Il donna enseigne
ment. et fut celuy qui premier. encloy
pierre en anel. Et fist lannel mectre
ou quart doy. pour cause dune voyne
qui de celluy doy va au cuer. Tritho
lomes enseigna lors en grece a semer
forment. Car avant ilz mengoient
glan et aultres fruits. Ceres aussi
trouva lart de grain mesurez. Et po<ex>u</ex>r
ce la folle gent des payens lapperent
deesse <rubric>Comment joseph fut vendu
au marchans degypte par ces freres</rubric>
<hi>O</hi>u temps de jacob filz ysaac Jo
seph. son filz fut vendu par
envie par ces freres. Celluy joseph
avoit eu en avision. quil seroit en
cores seigneur et maistre par dessus
tous ses freres. Il leur revella lavi
sion. dont ilz orent envie et le vouleu
rent occire. mais ilz le vendirent au
marchans. qui le menerent en egypte
Et par son sens. et exposa au roy 
degypte. une vision quilz avoit eue
de la famine qui devoit avenir au
pays dont le roy degypte. garny
son rayaulme de ble. pour sept ans
par le conseil de joseph. au quel le
roy donna le gouvernement et ad
ministrac<ex>i</ex>on des blefs. Et fut jo

<pb n="9v" /> <cb n="d" />
seph. puis appelle le sauleur degypte
pource quil exposa lavision au roy. pha
raon. dont il avint depuis. que pour
la famine qui avint Jacob. envoya
<num>x</num> de ces filz et estoient ceulx mesmes
qui avoient vendu Joseph. et les envo
ya en egypte pour savoir silz y por
roient recouvrer blef. Si est vray q<ex>ue</ex>
quant ses enfans vendirent Joseph 
leur frere ilz firent entendant a leur
pere jacob. quil avoit este devoure
de bestes. si cuidoit Jacob. que joseph 
fust mort. et aussi ses freres ne savo
ient riens de luy. Et quant ilz fure<ex>n</ex>t
en egypte joseph. les congnut et ne
se fist pas. de la premiere fois congno
istre a eulx. Mais de puis si fist il
congnoistre. et envoya querir son
pere que moult honnoura et ses fre
res aussi et les secouru de grant q<ex>uan</ex>
tite de blefs. quilz ramenerent et en
firent grant seccour au pays <g type="pied-de-mouche"/>
Puis que jacob ot vescu <num>cxlvii</num> a<ex>n</ex>s
et il ot donne sa beneysson a tous
ses enfans. il trepassa. et Joseph.
et ses freres porterant son corps en
sepulture. ou lieu ou adam. abra
ham et ysaac estoient sepulturez
Joseph. le filz jacob quant il ot ves
cu <num>cx</num> ans trespassa. et co<ex>m</ex>ma<ex>n</ex>
da a ses freres quilz missent ses
os. ou sepulchre de leurs peres.
<g type="pied-de-mouche"/>De la mort des freres joseph
lescripture ne fait point de me<ex>n</ex>cio<ex>n</ex>
mais lon treuve bien leurs <note resp="Raph">signe d'abréviation que je ne comprends pas</note> esq<ex>ui</ex>lz
il parlent moult expressement. 
de crist et de sa venue. Judas qui
fut le quart des enfans jacob. du
quel descendi jh<ex>es</ex>ucrist. engendra
phares. phares engendra esron

<pb n="10r" /> <cb n="a" />
et lors fut bon job. qui descendy. de
nator. le frere abraham. et fut job.
miroer de toute pacience. car de tou
te la male fortune qui luy vint
il loa et mercya dieu. Si estoit il
moult riches homs et puissant et
perdi toute sa chevance. et pour
la grant pacience et hu<ex>m</ex>ilite quil ot
n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r luy rendit tous ses biens et
plus grans possessions que oncq<ex>ue</ex>s
navoit eus <g type="pied-de-mouche"/> De levi qui fut le
tiers filz jacob. vint cathas. et ca
thas engendra Aram. <g type="pied-de-mouche"/> Aram
engendra moyse et aaron. ung
pou avant ce que moyse nasquist
selon aucuns. ung p<ex>rest</ex>re des ydoles
avoit interprete que lors il devoit
naistre ung enfans du peuple des
ebreux. par la vertu du quel le ray
aulme degypte auroit moult a
souffrir et deliverroit les hebreulx
de la servitude degypte. ou il estoie<ex>n</ex>t
lors pour les pechez daucuns deux
pour la quelle chouse le roy phara
on qui lors regnoit en egypte gre
va moult le peuple des hebreux 
et commanda que tous les masles
enfans qui naistroient. dicelluy
peuple fussent occis et gictes en
la mer. Et pour Aram nosoit ge
sir charnelement avec jesabel sa
femme. et amoit myeulx sen abste
nir que engendrer enfant qui fust
pery. Si dist josephus que dieu re
vela a Aram quil geust avec sa
femme. et il engendreroit ung en
fant. que les egypciens doubteroi
ent moult. Si conceupt sa femme
et ot ung filz quelle appella moy
se et le nourry seccretement par

<pb n="10r" /> <cb n="b" />
troys moys. Et quant elle ne le pot
plus elle fist faire ung vaissel bie<ex>n</ex>
fait et bien estoupe et mist moyse
dedens. et le fist porter au fleuve p<ex>ar</ex>
marie sa fille. Or avint que la fi
lle du roy pharaon qui estoit allee
esbatre avec ses damoyselles trou
va lenfant moyse qui moult luy
plot. Si le prist et le voult faire
teter femmes qui estoient aveq<ex>ue</ex>s
elle. Mais dieu avoit ja si lenfa<ex>n</ex>t
rampli de sa grace. car avec se q<ex>u</ex>il
estoit ame de ses ennemys. Il refu
soit la mamelle des egypciennes. 
pource quelles ne estoient pas crea<ex>n</ex>s <note resp="louis">treans?</note>
a n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r Si fist la fille querir une
femme hebreue pour savoit sil
prandroit sa mamelle. et de la gra
ce de dieu par inspiracion divine fut
fait que sa p<ex>ro</ex>pre mere le nourry <g type="pied-de-mouche"/>
Quant moyse fut sevre de sa ma<ex>m</ex>
melle. et la fille du roy lot presente
a son pere le roy pharon. et le roy
vit la beaulte de lenfant il luy ple
ust tant quil prist sa couronne. e<ex>n</ex>
la quelle estoit emprainte lyma
ge de son ydole. et la mist en la teste
de lenfant moyse. Mais lenfant
la gecta tantost a terre et fut cas
see. pour la quelle chose les p<ex>rest</ex>res
qui estoient de coste le roy pharao<ex>n</ex>
vouldrent tuer lenfant. et dirent
au roy que cestoit lenfant qui ta<ex>n</ex>t
de maulx devoit faire au rayaul<ex>me</ex>
degypte. mais <note resp="louis">Mais?</note> le roy et les gens
qui estoient an tour luy garenti
rent et disoient quil avoit ce fait
comme enfant. Et pour monstrer
aux p<ex>rest</ex>res que cestoit enfance ilz 
mirent en la main de lenfant un

<pb n="10v" /> <cb n="c" />
baston embrasse et lenfant le mist
tantost en sa bouche. et se ardi le bo
leure et lors lenfant fut tenu pour
excuse <g type="pied-de-mouche"/>Le roy et sa fille nourri
rent moyse. et ladopterent comme
leur enfant et creut et fut humble
courtoys et moult bel de corps et vi
ste et appert. Il avint que pharaon
ot grant guerre aux ethiopiens et
les doubtoit moult car ilz estoient 
grand peuple moult puissant et do
ubtoit pharaon quilz ne venissent
destruire egypte. Si ot conseil den
voier en leur pais. et advint que mo
yse en fut esleu cappitaine qui estoit
moult bel. et expert. Moyse co<ex>m</ex>me sa
ge quil estoit se avisa que daler se
lon ung fleuve degypte qui y estoit
le chemin estoit trop long. et que
ses ennemys en porroient oyr nou
velles de sa venue. Si y avoit ung 
chemin par desers. plus court et pl<ex>us</ex>
couvert mes le peuple ny osoit passer
pour la multitude de serpens qui es
toient en yceulx desers. moyse fist
prendre grant quantite de segoig
nes par le pays. et les mist en cagez
et les laissa jeuner <ex>et</ex> affamer et ala
a tout lost des egypciens moult sub
tillement. et en passant les desers
et ilz virent la multitude des serpe<ex>n</ex>s
ilz lascherent leurs segoignez en plu
sieurs lieux. lesquelles pour la fain
quilz avoient leur couroient sus a
sprement. et ainsi passerent les de
sers seurement. Et vint moyse et
son ost en ethiope soubdainement
et tant fist par sa proesse quil sub
juga les ethiopiens assez legiere
ment. pource quil les surprist. des

<pb n="10v" /> <cb n="d" />
pourveument Le rayaulme mist en
subjection. excepte une cite appellee
sabba cite royal quil ne pot prendre
<g type="pied-de-mouche"/>La royne de celle cite qui vit
beaulte de moyse luy manda quelle
luy rendroit sa cite et tout son pays
mes quil la voulsit. la quelle chose
moyse luy octroya. mes <note resp="louis">ressemble au m majuscule... Mes?</note>quant celle
royne vit quil vouloit retourner en
egypte. elle ne si voult accorder. moy
se qui estoit moult sage en la scien
ce des estoilles fist deux ymages en
deux pierres precieuses. lune avoit
la vertu doubliance. et laultre la ver
tu de memoire. et mist ces deux pier
res en deux anneaulx. Celluy. ou
estoit lymage dobliance bailla a
sa femme et lautre retint. Adonc co<ex>m</ex> 
menca la royne a oublier lamour
de son seigneur. Si sen retourna
moyse franchement en egypte Apres
ce que moyse fut retourne de ethiope
il fut receu agrant joye du roy pha
raon. Il avint pou apres que moyse
tua ung egypcien. qui faisoit ville
me a ung des enfans disrael. Et
apres moyse reprist. ung des enfans
disrael de ce quil mesprenoit. et il
luy reprouva legypcien quil avoit
occis. Et moyse qui doubta que pha
raon ne le sceut et quil ne le fist mo
rir sen fouy a Jeptro le p<ex>rest</ex>re de hyle
poleos une cite qui de p<ex>rese</ex>nt est no<ex>m</ex>mee
dannecte <ex>et</ex> prist une de ce filles a fe<ex>m</ex>
me <rubric>Comment n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> sapparu a moy
se au buisson ardent</rubric>
<hi>A</hi>insi co<ex>m</ex> 
me moyse se gardoit les bestes
de son sire dencoste la montaigne de
sinay. dieu luy apparu en celle visi
on. il sembloit a moyse que le buisso<ex>n</ex>

<pb n="11r" /> <cb n="a" />
ardist et si nestoit point breule et 
ne faisoit le feu nul mal au buisso<ex>n</ex>
N<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r lappella du buisson en flamme
ou moyse le vit. et luy dist moyse oste
les soliers de tes piez. car la terre ou tu 
es est faicte saincte. moyse le fist ta<ex>n</ex>
tost et n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r luy dist Jay veu laffecti
on de mon peuple qui est en egypte. et
comment il est tourmente des egypci
ens. Je tenvoyeray la pour delivrer
mon peuple. moyse dist. Sire qui suis
je pour y aler pour delivrer ton peuple. 
Et n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r dist va ardiment et je seray 
avec toy. Et moyse dist. Sire se le roy 
pharaon ou le peuple me demandent 
qui my envoye. N<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r tu respondras
que le tout puissant ty envoye. N<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
dist a moyse. que tiens tu en ta mai<ex>n</ex>
Et moyse dist. Sire je tiengs une
verge de boys. N<ex>ost</ex>reseigneur dist. Or
la gecte a terre ainsi le fist moyse
et elle devint une couleuvre en telle 
maniere que moyse sen vouloit fou
ir. Et N<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r luy dist pren la en ta mai<ex>n</ex>
et si fist il. Et la couleuvre se revint
en verge comme devant. N<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> luy 
dist. Or boute ta main en ton sein et
il fist. et lensacha meselle. N<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r luy 
dist or reboute et il le fist. et tantost
la retiray saine comme lautre. N<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
luy dist va en egypte et tu rencontre
ras ou deser ton frere aaron qui aura
grant joye de toy. veoir et sera avecq<ex>ue</ex>s
toy. et va au peuple disrael. leur dy
que le seigneur et dieu des ebreux le<ex>u</ex>r
mande quilz luy facent sacrefice
ou desert. Et dy a pharaon quil me
laisse mon peuple. et se mo<ex>n</ex> peuple
ne te veult croyre fays les seignes
que je tay monstrez en ta verge. 

<pb n="11r" /> <cb n="b" />
moyse y ala et encontra son frere 
ou desert. et entre eulx deux parle
rent au peuple qui les creurent as
sez. Puis vindrent moyse et aaron
a pharaon. et luy dist comment dieu 
luy envoyoit dire quil layssast a
ler le peuple disrael. sacrefier a luy
Et pour ce quilz fussent mieulx
creus. ilz firent les signes que dieu 
leur avoit monstrez. Ausquelz pha
raon ne voult croire ne obeir. 
<rubric>Comment les egypciens furent tour
mentez de dix playes</rubric>
<hi>A</hi>donc e<ex>n</ex>
voya n<ex>ost</ex>reseigneur grant
pestillence et ses grans mervellez
qui sont appelleez les <num>x</num> playes en
egypte. <note rem="Raph">PIEDS-DE-MOUCHE</note> La premiere fut que le 
fleuve degypte devint sang par <num>vii</num>
jours. <note rem="Raph">PIEDS-DE-MOUCHE</note> La seconde fut pource q<ex>ui</ex>l
ne voult de rechef obeir au comme<ex>n</ex>
dement de dieu que toute la terre de
gypte fut plaine de raynes tant qu<ex>U</ex>il
les trouvoyent dedens leurs liz et
en leurs viendes. Si promist pha
raon a moyse quil feroit le comme<ex>n</ex>
dement de dieu. et quil vousist fai
re cesser ceste ordure. Si frappa
moyse de sa verge et furent deliv
res de ces raynes. Non pour qua<ex>n</ex>t
ne voult laissier pharaon le peu
ple disrael. Pour ce vint la tierce
fois playe ce fut que tout le pays
fut plain de petitez mouches que
la ou il se asseoient. ilz pougnoi
ent moult aigrement. Si pria
de rechef pharaon a moyse quil fist
cesser ceste pestillence. et il renvoi
eroit le peuple disrael quil tenoit 
en servage. Si fist moyse sa req<ex>ue</ex>
ste adieu. et tantost cesserent ces

<pb n="11v" /> <cb n="c" />
mouches. mais encores phara
on ne voult laissier aler le peu
ple. Si envoya n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r la <num>iiii<g type="exposant">e</g></num> pla
ye. Se fut qui leur vint tant de
poux. quil ne sen pouoient gare<ex>n</ex>
tir. Apres celle playe des poux
leur vint ala <num>v<g type="exposant">e</g></num> cest que tous le<ex>u</ex>r
bestes mouroient. Apres vint la
<num>vi<g type="exposant">e</g></num> que tous les egypciens fur
ent plains de vessies. et de roug
nes. la <num>vii<g type="exposant">e</g></num> fut quil pleut et chay
tant de grosse gresle que tout le
pays fut fouldroie et les bestes
occises. La <num>viii<g type="exposant">e</g></num> fut que tenebres
furent par tout le pays si que
on ne veoit goute. La <num>ix<g type="exposant">e</g></num> fut
que les eaues furent si grandes
quilz noierent tous les biens
des egypciens. Et la <num>x<g type="exposant">e</g></num> fut que 
si grans mortalite fut sur les
egipciens. quil ny ot habitac<ex>i</ex>on
qui ne fust en pleur pour leurs
amys mors. Mays de toutes ces
<num>x</num> playes ny ot oncques nul du
peuple disrael qui se sentist de
nulles de ses playes <note rem="Raph">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Qua<ex>n</ex>t
pharaon vit quilz estoient en e
gypte ainsi tourmentez il appel
la les enfans disrael. et leur di
st ales vous en tous. et que vo<ex>s</ex>
bestes demeurent. Et moyse 
dist il nen demoura ja ongle
car encores ne savons nous quel
le chouse estre sacrefiee. Phara
on dist a moyse. Gardes que tu
ne voyes plus ma face que je ne
te face mourir. moyse <note resp="louis">Moyse? m majuscule...</note> sen retour
na a ces freres. et n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r luy dist
de rechef. Je yray en egypte et tout
qui sera engendre premier en

<pb n="11v" /> <cb n="d" /> 
egypte jusques a une petite vache
lete <note rem="Raph">??</note> des hommes et aussi des bes
tes mourra mays du peuple dis
rael ne mourra nulz. lors ordou
na n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r la maniere de sacrefier
laignel. et de le roustir et meng<ex>er</ex><note rem="Raph">??</note>
Et commanda au peuple disrael
de se faire. Et se mistere est mo<ex>u</ex>lt
sollempnel. lange de n<ex>ost</ex>reseigne<ex>u</ex>r
passa pour egypte et fut fait q<ex>ue</ex>
primogeniture dommes et de bes
tes fut morte. et ainsi furent ce<ex>u</ex>lx
degypte empesches pour leurs
mors ensepvelir <note rem="Raph">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Adonc ys
si le peuple disrael par le comma<ex>n</ex>
dement de dieu. et despoullerent 
toute egypte. et estoient bien <num>vi<g type="exposant">c</g></num>
mile hommes. sens les femmes <ex>et</ex>
serviteurs qui estoient grant no<ex>m</ex>
bre. Quant ilz partyrent degypte
il fut telle mocion de terre. que
la plus grant partie des temples
chaierent. et tresbucherent en egy
pte. Si ne les suivirent pas les e
gypciens car ilz estoient occupez a
ensepvelir leurs mors. quilz ne
porent ailleurs entendre <note rem="Raph">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Il
se partirent co<ex>m</ex>me de nuit et sen
vindrent par le desert qui est p<ex>re</ex>s
de la mer rouge par le commande
ment de dieu qui avoit dit a moy
se quil les menast au mont de si
nay pour sacrifier a luy. Et n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
fut leur conduiseur. et les prece
doit tousjours par jour afin q<ex>u</ex>ilz
neussent trop chault par une
grant nue. et par nuit par une
grant coulonne de feu afin quilz 
veissent et quilz se gardassent
des serpens ou desert 

<pb n="12r" /> <cb n="a" />
<rubric>Comment les egypciens furent
noyez en la mer rouge</rubric>
<hi>L</hi>e roy pharaon se repenty
de ce quil les en lessoit aler
Si assembla grant ost des egypci
ens. acheval et apie et ala apres
Et comme les e<ex>n</ex>fans disrael fus
sent entre la mer rouge dune p<ex>ar</ex>t
et les montaignes moult Haul
tes et horribles. et les egypciens 
apres eulx. Moyse et les enfans
disrael entrerent en la mer. et fi
st moyse de sa verge ung chemi<ex>n</ex> 
que la mer se party a dextre et a
senestre et se tint de toutes pars
co<ex>m</ex>me ung mur. Et entra premi
er la lignee de juda. Et pour ce
gaigna la rayaulte. et les aultres
enfans disrael apres. Et lors les
egypciens les vouldrent suivre
par my la mer. Mais grant foul
dre de feu deaue. et de gresle vind
drent. sur les egypciens. Lors di
rent fuions israel car dieu se co<ex>m</ex>
bat pour eulx. Et quant les
enfans furent passes par my la
mer. moyse <note resp="louis">m majuscule?</note>estendi sa verge sur
les eaues. et elles se recloirent et
retournerent. en leur lieu. Et
furent tous noyes les egypciens
et pharaon et les gicta tous ni<note rem="Raph">?</note>
ors a rive la mer. <rubric>De la fon
dacion dathenes</rubric>
<hi>P</hi>lusieurs de ceulx degyp
te qui virent les confu
sions et les tempestes qui esto
ient en egypte sen fourrant po<ex>u</ex>r
la paour quilz avoient. Et e<ex>n</ex>
tre les aultres cyptros<note rem="Raph">?</note> sen vi<ex>n</ex>t
en grece et edifia une cite qui

<pb n="12r" /> <cb n="b" />
fut appellee minerve. en la reve
rence de la deesse minerve que la
sote gent appellerent minerve dees
se. Si fut puis no<ex>m</ex>mee athenes <ex>et</ex>
en celle cite nasqui saint denis. la 
ppostre des francois aprez lincarna
c<ex>i</ex>on n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r jh<ex>es</ex>ucrist <note rem="Raph">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Denis<note rem="Raph">???</note>
bachus qui aultrement estoit ap
pelle liber pater ediffia <note resp="louis">edisfia?</note> une ault<ex>re</ex>
cite en grece qui e<ex>st</ex> appellee arges
et donna bachus aux grecs lart et
lusage de faire vigne Icelluy bach<ex>us</ex>
se combaty en ynde et avoit en sa co<ex>m</ex>
paignee grant quantite de femmes
en son ost lesquelles furent dictes
beloces. qui nestoient pas si vertueu
ses comme forcenees. Icelluy bach<ex>us</ex> 
les poetes lappellerent le dieu du vi<ex>n</ex>
pour ce quil monstra aplante la vi
gne <note rem="Raph">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Eritonus et etroillus 
trouverent lors lart de faire chars
et charectes et les joundre et asse<ex>m</ex>
bler <note rem="Raph">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Sargoris<note rem="Raph">?</note> regnoit lors roy
en crecte qui y regna apres le roy
abderas cetuy trouva la maniere
de myel recueillir. Et comme une
sienne fille ot davanture ung filz
deluy. Il commanda que lenfant 
fust gicte en ung boys aux bestes
sauvages mais on trouva que les
bestes. le nourrissoient. Puis le roy 
le fist mectre en ung chemin par
le quel les vaches passoient mais 
elles ne luy firent nul mal. et se de
stournoient sans le defoller. Puis
fut gicte aux cheens qui estoient
tous affamez qui ne luy firent
nul mal ains le lechoient Apres
fut gecte en la mer. mais tantost 
il vint a rive sans mal. avoir et

<pb n="12v" /> <cb n="c" />
le nourry une cerve. Et ot en cel
luy enfant si grant liegierte quil 
sailloit comme beste sauvage et
se tenoit aux boys. Et ainsi co<ex>mm</ex>e
on chassoit au boys il fut pris a
ung laz que lon avoit tendu po<ex>u</ex>r
prandre bestes sauvages. si fut p<ex>re</ex>
sente au roy qui le recougnut. Et
luy mist non aindis<note rem="Raph">?</note> et le fist roy de
son rayaulme Et regna aindis 
aprez la mort de son pere. Et don
na lois au peuple. et fut le premier
qui le premier qui leur enseigna 
en crecte a mectre les beufs a la cha
rrue. et a erer les terres. Cytrops 
devandit regna en la cite dathenez
quil avoit fondee et dura le rayaul
me par la succession de <num>xiiii</num> roys
Et dilec en avant y ot princes. <rubric>Co
ment ou temps de moyse commen
cierent plusieurs gens a ydolatrer</rubric>  
<hi>O</hi>u temps de moyse sico<ex>m</ex>me 
aucuns dient fut promo
theus du quel les fablez dient quil 
fist hommes de terre pour ce quil fut
sage. Et enseigna les rudes et les
non sachans. son frere ot non athles
qui fut roy daufrique. et fut grant 
astrologien. Et pour ce quil ot la
congnoyssance des estoilles dient
les poetes quil soubstient le ciel aux
espaules. Et si a une montaigne
en aufrique qui a nom athlas. si
treshaulte quil semble quelle tou
che au ciel. Mercurus fut son nep
veu. et fut homme bien parlent
et ot la science de plusieurs ars. et
enseigna moult. de gens. Et fist 
ung livre appelle logostileus qui
a dire parole parfaicte et de grant

<pb n="12v" /> <cb n="d" />
auctorite. Et pour ce quil parla 
parfeictement des chouses divines
plusieurs peuplez mal enseignere<ex>n</ex>t
cuiderent quil fust dieu. Car ence 
temps quant aucuns plus pois
sans des aultres ou hommes sa
ges. ou bien parlans ou quil aucu<ex>n</ex>
prouffit eust fait aux gens ou au
cunes nouvellez choses qui fust bo<ex>n</ex>
ne au peuple co<ex>m</ex>mun on laouroit
aprez sa mort comme dieu. Et e<ex>n</ex>
cores de present se nestoit la doub
te de la pugnicion de justice. est il
plusieurs sorciers <ex>et</ex> sorcieres devi
neurs et devineresses et meschens
gens qui riens ne scevent. que on 
bouteroit tout en telz erreurs. Et
par ladmonestement du deable 
qui ad ce les tente. et comme ses fai
seurs de chermez qui garissent de
paroles sur les maladies des gens
et des bestes. et qui charment les
bestes qui sont adirees aulx champs
et congnoissent les traces es mai<ex>n</ex>s
et es visages. Car il advint aut
ancien que quant les deables vire<ex>n</ex>t
que on adouroit telz gens mortelz
co<ex>m</ex>me dieu. le deable se boutoit en
lydole de celluy. et donnoit les res
pons de ce que on luy demandoit
afin de croistre ceste erreur. Et 
ainsi advient de plusieurs docte<ex>ur</ex>s
et devineurs. Comme ung vien
dra en la mayson dun homme q<ex>u</ex>i
naura pieca veu ung sien filz q<ex>u</ex>i
est en quelque estrange contree
et orra celluy homme qui sen con
plaigne. tantost le devineur sor
cier luy dira alaventure v<ex>ost</ex>re <note resp="louis">?</note> filz
revendra brief je le scay bien. Or

<pb n="13r" /> <cb n="a" />
advient que le deable admoneste
le filz devenir. et vient dedens le t<ex>em</ex>ps
pour les gens croient se devin. Et 
le deable qui voit<note resp="Raph">??</note> qui sont aysiez a
decepvoir leur ayde en telz choses. 
et tant les y enlasse qui les manie
a dampnac<ex>i</ex>on. Et pour ce leglise
ordonna que telz gens fussent deni<ex>n</ex>
cies par toutez eglises exco<ex>m</ex>meniez
tous les dimanches aussi advenoit
aux payens que le deable faisoit
signes au nom de leurs faulx dieux
Si comme il advint dune pucel
le qui ot nom esfugene que on dit
que dienne la deesse mua en cer
ve. Car quant celle esfigene e<ex>n</ex>
la presence de son pere. le roy de g<ex>re</ex>
ce. et de tout le peuple estoit deva<ex>n</ex>t
lautel. dyanne la deesse ou on la
devoit sacrefier une nue descendy
et la couvri et en son lieu fut trou
vee une cerve Et pour ce que de
puis la pucelle fut veue une <note resp="louis">?</note> en
aultre on dit que dyanne la mua 
en cerve. Et verite fu que ou lieu 
delle. fut mise la cerve par art
de deable. Et pour cela folle gent
et mal enseignee creurent leuvre
du deable. car celle adresca <ex>et</ex> donna
loys. dont aucuns dient que ou
temps de celluy roy fut le ciecle
dor pour ce quil gouverna les
gens en bien en pays <g type="pied-de-mouche"/> Jan<ex>us</ex>
dont nous avons parle cy devant
regna en ytalie. ou les gens de la
contree estoient rudez et bestiaulx 
qui ne scavoient arer terres ne pla<ex>n</ex>
tes vigne et habitoient en cavez
et en loges quant saturnus les
enseigna et leur aprist a vivre

<pb n="13r" /> <cb n="b" />
comme hommes et fist premiere
ment demers darain. Et pour ce
plusieurs meschans lapperent di
eu. Et apres luy pisca son filz fut
roy. lequel. Circe la grant encha<ex>n</ex>
teresse lama moult merveilleuse
ment. Et pour ce quil not delle cu
re on dit quelle le mua en oysel de
son nom et de ce dient les sages q<ex>ue</ex> tlz <note resp="louis">?</note>cho
ses sont fables. Et aussi comme<ex>n</ex>t
pourroit se estre que tielz gens co<ex>m</ex>me
sorciers et devineurs. et faiseurs de
charmes ne feissent telz choses. par
art de deable. Car on ne veoit pas
voulentiers que sages clers usent
de telz chouses. Mais sont telz sorciers
gens simples. pou savans et qui a
grant poine scevent leur pat__<note resp="Raph">n'arrive pas à lire la fin du mot</note>
Et nen trouverez gueres de telz qui
sachent leur creance qui est chouse
que tout bon <ex>chrest</ex>ien doit scavoir. Et 
ceulx qui se meslent de telz choses est
faulte de foy. soient hommes ou fe<ex>m</ex>
mes. <rubric>Comment les enfans dis
rael rendirent grace a dieu</rubric>
<hi>L</hi>e livre de la vie des peres
raconte que les egypciens
qui demourerent en egypte et na
lerent pas avec le roy pharaon
apres ceulx disrael firent une g<ex>r</ex>ant
deablerie. Car il firent leurs dieux
chascun endroit soy. de ce enquoy 
il estoit occupe au jour que phara
on a la apres ceulx disrael. Celuy
qui plantoit chous faisoit son dieu
dun chou. Et disoit cestuy ma au
jourduy este dieu. Car il ma empe
che daler avec pharaon. Ainsi di
soient les aultres des choses ou ilz 
estoient occupes a celluy jour. Ceulx

<pb n="13v" /> <cb n="c" />
disrael vindrent par dessus le
rivage de la mer et trouverant
les egipciens noyes qui les avo
ient fuiz et prindrent leurs des
poulles qui moult estoient richez
et demourerent ceulx disrael en
viron celle mer par <num>viii</num> jours
occupez aux despoullez des egy
pciens. Et chanterent tous
ses <num>viii</num> jours grant loanges a
dieu de la victoire quil leur avo
it donnee. la quelle est repu<ex>n</ex>tee<note resp="Raph">??</note> 
en saincte eglise a pasques. Q
uant par <num>viii</num> la procession va
en chantant visiter les fons
Apres ce ceulx disrael alerent p<ex>ar</ex>
jusques a la montaigne de synai
<rubric>Comment dieu bailla la loy a
moyse en la montaigne de synai</rubric>
<hi>L</hi>e <num>v<g type="exposant">e</g></num> apres ce que les
enfans disrael furent ys
sus degypte. n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r donna loy ay
celluy peuple disrael en ycelle mo<ex>n</ex>
taigne de synai. Par la main
de moyse son sergent qui moult
preudomme. et loyaulment ama
et servi dieu son createur. Aycelluy
moyse enseigna dieu et dist et co<ex>m</ex>
manda. a faire et garder les <num>x</num> co<ex>m</ex>
mandemens de sa loy. Et luy
commanda quil les enseignast
atout le peuple cy quil peust vi
vre bonnement et honnesteme<ex>n</ex>t
et loyaulment. Et luy bailla les
<num>x</num> commandemens escrips en ta
bles de pierre <g type="pied-de-mouche"/> Le premier 
est que lon doit dieu aymer crain
dre doubter servir et honnourer de
tout son cuer de toute sa puissance 
et de toute sa pansee. Et ne doit

<pb n="13v" /> <cb n="d" /> 
lon faire chose qui soit contre la vo
ulente de dieu <g type="pied-de-mouche"/> Le second
commandement est que lon doit so<ex>n</ex>
pere et sa mere honnourer servir
et obeir atous leurs commande
mens <g type="pied-de-mouche"/> Le tiers est que lon do
it son prochain comme son frere
sa seur et ses amys charnelz ay___<note resp="Raph">?</note>
ayder secourir et valoir de son pou
oir <g type="pied-de-mouche"/> Le <num>iiii<g type="exposant">e</g></num> que lon se garde
de faire larrecin et trayson <g type="pied-de-mouche"/>
Le <num>v<g type="exposant">e</g></num> que lon se garde de faire avo
ultrie de corumpre pucelles. Et
de gesir avecques femme qui ne
soit expouse <g type="pied-de-mouche"/> Le <num>vi<g type="exposant">e</g></num> que lon se
garde de faire murdre et homicide
de pourchaicier haultruy mort et
de donner mauvais conseil par
quoy nulz recome mort <g type="pied-de-mouche"/> Le
<num>vii<g type="exposant">e</g></num> que lon se garde daultruy cho
se convoitier ne tollir ne daultruy
desheriter <g type="pied-de-mouche"/> Le <num>viii<g type="exposant">e</g></num> que lon se
garde de prester a usure. et de sur
vendre ses denrrees par longue cre
ance <g type="pied-de-mouche"/> Le <num>ix<g type="exposant">e</g></num> que lon se gar
de de faire a aultruy mal par envi
e et davoir envie sur aultruy bie<ex>n</ex>s
<g type="pied-de-mouche"/> Le <num>x<g type="exposant">e</g></num> que lon vive honne
stement et loyaulment. selon di
eu. et que lon garde dignement
les festes. Et que on die et face
a aultruy tout le bien que lon vo
uldroit faire et avoir a luy mes
mes <g type="pied-de-mouche"/> N<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r dist a moyse que
se le peuple vouloit faire et aco<ex>m</ex>
plir ses commandemens et vi
vre honnestement et loyaume<ex>n</ex>t
quil les feroit vivre en joye. Et 
les feroit seigneurs des biens de
terre. et les esleveroit sur toute

<pb n="14r" /> <cb n="a" />
creature. et les visiteroit entre eulx
entre <note resp="louis">exponctuation?</note> et les saulveroit et mectroit 
en joye pardurable. jusques a cellu
y temps que celle loy fut par n<ex>ost</ex>re
seigneur donnee a moyse la loy de
nature. fut sans aultre loy Se
lon la quelle les rudes gens ves
quirent. Mais puis que la loy es
cripte que nous appellons ancie
ne loy fut donnee a moyse. Il con
vint que le peuple disrael vesquist 
selon celle loy que moyse leur en
seigna et prescha moult souvent
Et est grant bien de faire entend<ex>r</ex>e
aux gens lays les fais des ancien
nes hystoires pour veoir le bien et
le mal et y prendre exemple. Et
dient plusieurs docteurs que nulz
ne doit estre oyseulx mes se doit
occuper a bien faire et a bien ouyr
pour faire le bie<ex>n</ex> et echever le mal
Et dient plusieurs escriptures q<ex>ue</ex>
tout le temps de ceste p<ex>rese</ex>nte vie est
divise en troys temps dont nous
faisons troys livres. <g type="pied-de-mouche"/> Lepre
mier temps est depuis adam jus
ques ad ce que dieu donna la loy 
par moyse appelle le temps de des
voyement. pour ce que adam et e
ve se desvoyerent. Et depuis q<ex>ue</ex>
celle loy fut baillee a moyse. jus
ques a jh<ex>es</ex>ucrist. est le temps de ra
ppellement. pour ce que n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r les
appella a soy. par le saincts p<ex>ro</ex>phe<ex>te</ex>s
et de puis la nativite jh<ex>es</ex>ucrist
n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r sommes reconciliez et ve
nuz de tenebres a lumiere. Et
pour ce est appelle le temps de pu
is n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r jucques a huy le temps
de reconciliac<ex>i</ex>on et de pelerinage

<pb n="14r" /> <cb n="b" />
Et pour ce que nous avons
parle en n<ex>ost</ex>re premier livre du
temps <ex>et</ex> desvoyement de ores co<ex>m</ex>
menserons le second livre qui
parle du temps de rappelleme<ex>n</ex>t
en ensuivent n<ex>ost</ex>re premiere ma
tiere jusques en fin. A layde de
n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r. et de sa benoiste chere m<ex>er</ex>e
la vierge marie. et de la saincte
et benoiste cour de paradis 
<rubric>En ce second livre devise comment 
moyse gouverna le peuple disrael
et fut gouverne de manne <num>xl</num> ans</rubric>
<hi>L</hi>e peuple disrael 
de la en avant co<ex>m</ex>
menca a avoir
juges et p<ex>rest</ex>res
de puis que n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
leur ot baille les <num>x</num> commande
mens de la loy par moyse. Moy
se mena ce peuple par le desert
<num>xl</num> ans que oncques leurs robez
ne furent despecees ne leurs so
liers uses. et en ces <num>xl</num> ans dieu
leur donna viandes du ciel que
appellons manne. dont ilz vesq<ex>u</ex>i
rent. Moyse fut le premier juge
des enfans disrael. et aaron le
premier p<ex>rest</ex>re. Aucuns dient que
quant moyse ot passe par my la
rouge mer. et que pharaon et
son ost furent noyez. comme il
est dit dessus ou il parle du par
tement degypte. moyse et le peu
ple vindrent ou val debron. Et
quant moyse. ot illec pris son
heberge. Et vint ala vespree et
le peuple fut sainctifie. les troys
vergez qui estoient en la bouche
adam que Seth. son filz y avoit 

<pb n="14v" /> <cb n="c" />
plantees de troys grains que lan
ge luy avoit baillez comme il est
dit ou premier livre ou il parle de
la mort adam. se apparurent a
moyse. Et quant moyse les vit
il se agenoulla a terre et les prist
en grant reverence. et osta de la
bouche adam qui la gesoit. Et p<ex>ar</ex>
la moyse par le sainct esperit de
prophecie et dist. Ces troys verges
sont signifiance de la trinite et
quant moyse les trahit hors de la
bouche adam si fut tout le peu
ple rempli de doulce oudeur co<ex>mm</ex>e
silz fussent en paradis. Moyse
fut moult lye de ceste demonstra<ex>n</ex>
ce. si envelopa ces verges en ung
drap de soye moult haultement
ainsi co<ex>m</ex>me sanctuaire. et les por
ta avec luy tant co<ex>m</ex>me il fut
ou desert. Et quant aucuns
deulx estoient envenimez de ser
pens ou daucune poincture ilz 
venoient a moyse le p<ex>ro</ex>ph<ex>et</ex>e et bai
soient les verges. puis estoient
maintenent gariz. Apres qua<ex>n</ex>t
aucuns des enfans disrael mo
uvoient tencons contre moyse
a langue de contradic<ex>i</ex>on moyses
comme courrouciez leur dist
Gens mescreans et pourrous
nous doncques traire eaue de
ceste roche A ceste parolle feri
moyse la roche troys foiz de ces
troyz verges ou nom de la trinite
et maintenant yssi hors de la ro
che grant eaue. Quant ce mi
racle fut advenu n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r sapparu
a moyse et luy dist. pour quoy 
as tu sainctifie mon nom deva<ex>n</ex>t

<pb n="14v" /> <cb n="d" />
les filz disrael tu ne les meneras
pas en la terre de promission. Si
dist moyse Qui les y menera donc
ques. et n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r luy respondy. Calef
et Josue. Et lors entendit moyse
quil estoit pres de sa fin. Et vint
au pie du mont de thabor. et pla<ex>n</ex>
ta les troys verges au pie de la mo<ex>n</ex>
ntaigne. Et assez pres dillec fist
fosse comme aucuns dient. Ces
troys verges creurent au pie de cel
le montaigne. jucques a tant q<ex>ue</ex>
le roy david regna en judee. Et
puis fut david admonneste de par
le sainct esperit quil alast en ara
be et prist les verges q<ex>ue</ex> moyse avoit
plantees et quil les portast en jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>em</ex>
car n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r avoit pourveu le salut
du peuple. par ces troys verges ou
mistere de la saincte croix. Mes de
ce ne dirons plus a p<ex>rese</ex>nt<note resp="Raph">?</note> et retour
nerons a n<ex>ost</ex>re materie <g type="pied-de-mouche"/> Ou
temps de moyse qui fut le premier
juge disrael. et aaron son frere
qui fut le premier p<ex>rest</ex>re des enfans
disrael <g type="pied-de-mouche"/> le peuple disrael va
inquirent ceux de canuce<note resp="Raph">??</note> et occire<ex>n</ex>t
le roy. Seon. qui en estoit sire Au
ssi occirent il .Og. le roy de basan
et le roy amalot et plusieurs aul
tres roys et princes. Et moult de
rayaulmes et de terres soubmire<ex>n</ex>t
et conquirent de la grace n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
et tant comme il tindrent. et aco<ex>m</ex>
plirent les commandemens de no
stre seigneur il furent en grant
prosperite. <rubric>Comment balaat
envoya grans a balaam pour ma
uldire les juifs</rubric>
<hi>Q</hi>uant 
balaac qui estoit roy de

<pb n="15r" /> <cb n="a" />
moab vit les grans conquestes
et proesses que ceulx disrael avoie<ex>n</ex>t
fais sur les rayaulmes et contrees
prochaines de luy il se doubta et p<ex>ar</ex>
le conseil de ces gens il envoya de
vers le p<ex>ro</ex>ph<ex>et</ex>e balaam. qui habitoit
lors sur la riviere de moab. Car
il estoit renoumee que balaam avo
it telle grace de dieu. que ce quil
beneyssoit estoit benoist. et ce quil
mauldissoit estoit mauldist. Et
luy envoya grans dons afin quil
venist mauldire ceulx disrael. Ba
laam dist au messages du roy bala
ac quil ne pas a dieu quil y alast
Balaac renvoya aultres de ces 
gens et plus grans dons a balaa<ex>m</ex>
et tant que balaam fut deceu et
monta sur son anesse pour y
aler et comme balaam passoit
par ung chemin estroit entre vig
nes le quel estoit cloz dune part
et daultre et pensoit balaam co<ex>m</ex>
ment il mauldiroit le peuple <note resp="louis">point sur le p?
</note>disr<ex>ae</ex>l
Et a celle heure lange de n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
sapparu a lanesse balaam et te
noit lange une espee nue et luy
deffendoit quelle ne passast ava<ex>n</ex>t
et lanesse doubta et ne voult pas
ser ne aler avant lors balaam la
fery et baty tant quelle chay et
blessa balaam au pie. Et balaa<ex>m</ex>
la frappa dun baston n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r ouvry
la gueulle de lanesse et parla et
dist a balaam. Pourquoy me ba
tu ainsi. Balaam ne se donna po
int de merveille de son anesse qui
parloist car il avoit bien a coustu
me de veoir plusieurs choses secre
tes et dist a lanesse. Je tay batue

<pb n="15r" /> <cb n="b" />
pour ce que tu mas blecie et ne
veulx aler avant. Et lanesse dist
ne voy tu pas lange de dieu qui
me deffent le chemin. Adonc n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
ouvry les yeulx et lentendement 
a balaam. et vit lange de dieu Et
lors balaam dist jay peche. lors cri
a mercy a n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r puis dist. Sire se
ma voye te desplaist je retourneray
et lange luy dist va ou tu es meu<note resp="Raph">?</note>
Mais ne dy que telz paroles que la<ex>n</ex>
ge luy ordonna a dire <rubric>Comment
balaam prophetiza a la venue de jh<ex>es</ex>u
crist en la presence balaac</rubric>
<hi>B</hi>alaam ala au roy balaac
qui luy fist grant revere<ex>n</ex>ce
Et quant balaam ot fait ses sacre
fices et il ot veu le peuple disrael
il dist au roy balaac. Comment
mauldiroye je ce peuple que dieu
a beney. Et balaac luy dist au
moins ne le beney point si tu ne
veulx mauldire Et balaam dist
Qui beneyra ce peuple il sera beneyst
et qui le mauldira il sera mauldit
Et quant il vit que balaac se
courroucoit il luy dist quil luy
conseilleroit comment il sen chevi
roit de celluy peuple <g type="pied-de-mouche"/> En
une haulte montaigne ou bala
am estoit monte pour veoir lepe
uple disrael. et pour faire ses sa
crifices prophetiza balaam en
la p<ex>rese</ex>nce du roy balaac qui en ycel
le montaigne estoit. ale avecq<ex>ue</ex>s
luy. et dist ainsi il naystra une es
toylle de jacob. et se elevera une 
verge disrael. et frappera les ducs
et princes de moab. Et dient au
cuns que depuis que balaam ot

<pb n="15v" /> <cb n="c" />
dist ceste p<ex>ro</ex>ph<ex>et</ex>ie. les princes du pays
veilloient et faisoient veiller pour
veoir quant lestoylle naistroit Au
temps de laquelle les sages savo
ient estre moult grant mistere
Et quant les troys roys virent
naistre la novelle estoylle Au t<ex>em</ex>ps
de la nativite n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r jh<ex>es</ex>ucrist. Il
le vindrent aourer en bethleem
Quant balaam le p<ex>ro</ex>ph<ex>et</ex>e se party
du roy balaac. Il dist je ne scay
comment ce peuple puist estre
sur monte se ce nest par peche
<rubric>Comment le roy balaac deceut le
peuple disrael par peche</rubric>
<hi>E</hi>t pour ce le roy balaac en
voyea des plus belles fe<ex>m</ex>
mes de son pays vers les tentes
de lost des enfans disr<ex>ae</ex>l et porto
ient choses plaisans a vendre et
par ainsi les hommes disrael
orent playsance a elles et orent
plusieurs leurs compaignees
Et par ainsi les firent ydolatrer
Si est belle exemple a tous que 
que tel peche desplaist moult adieu
dont tant tant de mauls vienne<ex>n</ex>t
Et dieu sen courrouca a eulx Et
n<ex>ost</ex>reseigneur a moyse. Oste tous
les princes du peuple disrael et
les pends a gibez contre le souleil
Et fut peut estre n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r courrouci
e aux princes pour ce quil corri
goient pas leurs sugets de pecher
contre dieu et la loy. Et advint
que ung des enfans disrael gra<ex>n</ex>t
et puissant confessa publicque
ment quil avoit pris a femme
une paienne. et quil aouroit les
ydoles. et se coupla a sa femme

<pb n="15v" /> <cb n="d" />
devant tous. Mais ung preudo<ex>mm</ex>e
appelle phines prist tantost son
espee et les cousi tous deux dicelle
espee juscques a la terre par my
les genitailles<note resp="Raph">?</note>. Et pour ce peche
qui vint par ycelles femmes il
mourut vien <num>xxiiii<g type="exposant">iii</g></num> dudit peup<ex>l</ex>e
Et dieu de sa grace et pitie se ra
paisa. Moyse gouverna le peup<ex>l</ex>e
disrael et vivoient de la manne
n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r sans ce quilz eussent poine
de pourchasser ne riens ne leur
failloit mais quilz fissent les co<ex>m</ex>
mendemens de n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r Si ne sorent
garder cel aise. et se tannerent de
vivre de la manne de n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r et estre
oyseulx. Et pour ce n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r ne leur
envoya plus la manne du ciel. et
leur envoya grant habondance
de cailles car il vouloient meng<ex>er</ex>
cheir comme aultres gens si en o
rent tant quil en avoyent a leur
voulente. et en mengoient. Et
amoient mieulx vivre de poine
et de labour en soussi en sueur
en tourment querir leur vivre
et necessite que vivre de grace et
de la manne n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r sans poine.
Et pour ce moyse qui vit celle
manne faillir et que plus nen
viendroit. sot bien. que ceste ma<ex>n</ex>
ne estoit de grant mistere. Il fist
une grant bouteille dor et len en
plist toute plaine et la guarda 
sougneuseument. Et en m<ex>em</ex>oire
de ce tous les juges et princes
disrael garderent ceste manne
Et encores la garde on au jour
duy en grant reverance comme
saincte relique a romme en con

<pb n="16r" /> <cb n="a" />
stentinoble et aultres lieux co<ex>m</ex> 
me aparis et en leglise sainct de
nis en france. Moyse vesqui <num>vi<g type="exposant">xx</g></num> a<ex>n</ex>s
que oncques ses yeulx ne furent ob
scurs ne ses dens ne croulerent et
trespassa en la montaigne de ne
bo. avant que le peuple entrast en
la terre de promission et ne pot onc
quez nulz homs trouver sa sepul
ture dont aucuns dient que par
avanture il fut translate en para
dis terrestre avec enoch. <rubric>Com
ment Josue le preux. fut condui
seur du peuple disrael</rubric>
<hi>A</hi>pres le trespassement de mo
yse. le p<ex>ro</ex>phete Josue ung de
ses ministres gouv<ex>er</ex>na le peuple
disrael et les mena en la terre de p<ex>ro</ex>
mission que dieu avoit promise a
abraam et aux siens. En entra<ex>n</ex>t
en celle terre le fluve de jourdain
se devisa pour faire voie a celluy
peuple. et passerent le fleuve a
sec sans mouller les piez. assez
toust apres le peuple disrael prist
la cite de jericho qui estoit une des
plus fortes citez de tout le pais. et
pleut ainsi a n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r. Car tout ain
si comme ceulx disrael vouldrent
assaillir et les trompes et buis
ines commencierent a sonner a
lassault les murs de la cite chai
rent et fut la cite prise. <g type="pied-de-mouche"/> En
celle cite de jherico avoit une fem
me commune<note resp="Raph">??</note>. la quelle avoit cel
le et garde les messags que Josue 
y avoit envoyez pour conciderer
la dispoic<ex>i</ex>on de celle cite et avoit
nom raab ceste femme. Et pour
le bien quelle avoit fait ung des

<pb n="16r" /> <cb n="b" />
enfans disrael nomme psalmo<ex>n</ex>
la prist a femme. Et pour devi
ser qui est salmon verite e<ex>st</ex> que de
Judas le patriarche qui fut filz
jacob le priarche descendi esron. 
Esron engendra Aram. Aram en
gendra ammadab. Ammadab en
gendra nazon. Nazon engendra
salmon Salmon engendra So
os. en celle femme de jherico. So
os. engendra obeth de ruch. Obeth
engendra ysai qui est appele Jes
se. Jesse engendra David <note resp="louis">majuscule car jaune</note> mes de
ce ne dirons plus ore et retourne
rons a n<ex>ost</ex>re premiere matiere. 
<g type="pied-de-mouche"/> Les enfans disrael prindre<ex>n</ex>t 
une aultre cite quant ilz orent p<ex>ri</ex>
se jherico. les gabaons<note resp="Raph">?</note> oyrent di
re que Josue le preux et le peup<ex>l</ex>e
disrael avoient prins deux ci
tez et que du commendement
de dieu ilz nespargnoient nulz
de ceulx qui demouroient en la
terre de promission. Ilz advisere<ex>n</ex>t
malicieusement comment. ilz
porroient estre aliez et joings
avec le peuple disrael. Et pour
ce envoirent messages ainsi co<ex>m</ex>
me silz venissent de moult loi<ex>n</ex>g 
Qui pour monstrer quilz veno
ient de loing portoient bouteil
les. et vielz souliers rassavatez
et vindrent a josue. et au peuple
disrael et dirent. nous venons
dune lointaigne terre. qui est
hors de la terre avons promise
les gens qui a vous nous envo
ient se offrent a estre vous ser
viteurs et vous priant que no<ex>us</ex>
facions ensemble amictie et

<pb n="16v" /> <cb n="c" />
paccion. A ces mots ceulx disrael 
creurent tost. Et nen demandere<ex>n</ex>t
riens a n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r. Et leur promirent
a garder amour et layaulte. mais
troys jours aprez ilz sorent quilz e
stoient deceux. Si demanderent
aux gabaons. pour quoy ilz avo
ient ce fait. Et les gabaons dire<ex>n</ex>t
nous vous avons moult doubtez
Et pour ce avons pourveu par co<ex>n</ex>
seil a n<ex>ost</ex>re vie Et pour ce le filz di
srael ne les destruirent mye pour
le serment quilz leur avoient fait
Et furent les gabaons leurs ser
viteurs <rubric>Comment le preux Jo
sue conquist <num>v</num> roys et occist eulx 
et les siens</rubric>
<hi>O</hi>r advint que <num>v</num> roys as
semblerent leur pouoir 
de gens et vindrent a assaillir les
gabaons. pour ce quilz sestoient
renduz a josue et au peuple disr<ex>ae</ex>l
<g type="pied-de-mouche"/> Quant le preux. Josue sot
ceste chose ilz prist de ces gens et
vint secourir et aider ceulx de gaba
on. Et se combatit aux <num>v</num> roys q<ex>u</ex>i
moult estoient bons combateurs
et puissans et avoient grans o
sts. Toute jour dura la bataille
Et quant Josue vit que la nuit
approuchoit. Si doubta que par
nuit yceulx roys ne luy eschappa
ssent Si pria Josue a dieu le tout
puissant que le soleil ne se meust
juscques atant quil eust parfaic
te victoire des <num>v</num> roys. Si se tint
le soleil en celluy point lespace de
toute la nuit. Et ainsi se jour du
ra deux jours et ot Josue parfaic
te victoire <g type="pied-de-mouche"/> Les <num>v</num> roys semu<note resp="Raph">?</note>

<pb n="16v" /> <cb n="d" />
cierent en une caverne en terre
Et josue fist estouper ycelle caver
ne jucques atans quil pt persecute
et occis tous ces ennemys. Puis
fist tirer hors de la caverne les <num>v</num> ro
ys et les fist tous pendre a gibez jus
ques au vespre qui pour lonneur de
ce quilz estoient roys les fist despen
dre et en sepulturer. <rubric>Comment jo
sue vainqui <num>xxiiii</num> roys et les fist pe<ex>n</ex>
dre a gibez</rubric> 
<hi>A</hi>pres celle
noble victoire que n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r do<ex>n</ex>
na a Josue et au peuple disr<ex>ae</ex>l. vin
drent <num>iiii</num> puissans roys qui tout
leur pouoir avoient amasse. com
batre contre Josue. et estoient bien
<num>iii<g type="exposant">c</g>m</num> hommes de pie et <num>ii<g type="exposant">c</g>m</num> de che
val tous bien armez et avoient bi
en entenc<ex>i</ex>on de destruire le bon ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r
n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r Josue et tous les enfans disr<ex>ae</ex>l
Josue requist humblement n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r e<ex>n</ex>
qui estoit sa seule fiance et expera<ex>n</ex>
ce n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r dist a Josue. ne les boudte
point. car je les te bailleray tous
demain. et eulx et leurs chevaulx
<g type="pied-de-mouche"/> Lendemain assemblerent
Josue et les siens contre les <num>xxiiii</num>
roys qui furent tant que a poine 
les peust on nombrer. Mais le bo<ex>n</ex>
chevalier de dieu Josue et les en
fans disrael. desconfirent et occi
rent tous leurs ennemys et nen
eschappa qu bien pou qui se mira<ex>n</ex>t<note resp="Raph">?</note>
agarant es chasteaulx dentour
Et pour ce est belle exemple a to<ex>us</ex>
princes et chevalliers qui se com
batent a leurs ennemys. sans pra<ex>n</ex>
dre laide et confort de dieu qui tout
peut. Car oncques proesse digne
de me<ex>m</ex>oire ne fut menee affin que
<note resp="louis">RÉCLAME : par preudomme</note>

<pb n="17r" /> <cb n="a" />
par preudomme Et n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r se monstra
moult amyable doulz et debonnaire
a Josue et aux enfans disrael a qui
il donna si belles victoires gasta et
prist tout le pays et fist pendre les
roys. Et ot victoire Josue a laide
de n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r de <num>xxx</num> roys et <num>xxx</num> raya
ulmes. et illec habiterent et prin
drent les despoulles de plusieurs
aultres rayaulmes et contrees et
occirent les peuples qui y h<ex>ab</ex>itoient
Et Josue <note resp="louis">majuscule sans jaune?</note> leur devisa tout le pays
quil avoient conquis avant quil
mourust. Moult fut vallant et
preux <ex>et</ex> renomme le noble ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r
Josue. et fut nomme lun des <num>ix</num>
preux. Et fut le premier hector 
de troyes. le second david. Alixand<ex>r</ex>e
Judas machabeus. Julius. Cesar
Artus. Charlemaine. et gadeffroy
de billon. Tant comme le preux
Josue vesqui il fut obeyssant a n<ex>ost</ex>re
seigneur. Si fut grant et puissa<ex>n</ex>t
par la grace de dieu et gouverna
le peuple disrael de n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r. et co<ex>n</ex>
quist pour icelluy peuple maintes
seignouries. Josue vesqui <num>cx</num> ans
et puis trespassa quant il plut a
dieu. <rubric>De ceulx qui furent juges
du peuple disrael apres la mort de
Josue</rubric>
<hi>A</hi>pres la mort de jo
sue. Octoviel<note resp="Raph">?</note> qui estoit
descendu de Juda. le patriarche fut
juge des enfans disrael lesquelz
navoient roy que n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r qui estoit
leur roy et leur dieu. Octoviel reg
na juge dicelluy peuple par <num>xl</num> a<ex>n</ex>s
<g type="pied-de-mouche"/> Apres octoviel fut juge aoth
et le fut <num>iiii<g type="exposant">xx</g>x</num> ans. <g type="pied-de-mouche"/> Apres
aoth. fut juge Sangar lequel

<pb n="17r" /> <cb n="b" />
sangar tua dung socq dune cha
rue <num>vi<g type="exposant">c</g></num> philistiens qui guerroie<ex>n</ex>t
le peuple <g type="pied-de-mouche"/> Apres sangar une
femme no<ex>m</ex>mee delbora delivra le
peuple disrael de la servitude du roy
daro qui moult grevoit et oppressoit
celluy peuple. Apres la mort delbora
gedeon qui fut appelle geroboal fut
juge disrael et deffendi le peuple et
tua de ceulx damale et demadian
et en desconfist. Cent<num><g type="exposant">m</g></num> en une nu
it par layde de lange. que dieu luy e<ex>n</ex>
voya et ne furent que <num>iii<g type="exposant">c</g>l</num> per
sonnes avecques Gedeon. car il
renvoya tous les aultres pour
ce quil avoyent paour. et voult di
eu quil soit ainsi fait par pou de
gens pour estre plus merveilleu
sement fait affin quilz eussent
plus grant fiance en luy car il
est tout puissant de faire par u<ex>n</ex>g
seul homme occire tout le monde
Dedalus. fut lors en lisle de crecte
qui fist la maison si renommee
dont nous parlerons cy apres
Apres Gedeon abimelech ung filz 
quilz avoit de sa concubine fut ju
ge disrael Et tua cestuy abimelech
soixante freres quilz avoit tous
de loyal mariage et fut juge par
force et violence mais il ne reg
na que troys ans que ceulx mes
mes qui lavoient mis en aucto
rite se rebellerent contre luy. Et
ainsi comme il assailloit une ci
te et il fut desoubz la porte une
femme qui en hault estoit lais
sa cheoir une piece de boys sur lu
y et luy espandi le servel et ainsi
moru <g type="pied-de-mouche"/> Apres abimelech

<pb n="17v" /> <cb n="c" />
fut juge colla Apres colla fut
juge jayt. Mais <note resp="louis">jaune manquant...</note> ci nous tairos <note resp="louis">manquerait-il le tilde pour un n? tairons?</note>
a parler de juges et des enfans di
srael pour des merveilleuses ad
ventures qui advint au temps
dicelluy jayt. en grece. Et apres
parlerons coument la cite de tro
ye fut destruicte. et des grans m<ex>er</ex>
veilles qui furent en ce temps
<rubric>Des merveilleux fais dercules
et de pluseurs monstres quil occit</rubric>
<hi>H</hi>ercules fut lors en sirie 
qui fut moult puissa<ex>n</ex>t 
chevalier et fut duc dune contree 
de grece. Il estoit de si grant for
ce de corps quil ne craignoit cho
se mortelle. Et en son temps fi
st de moult grans guerres et pro
esses et fais dignes de meoire. <note resp="louis">il manque un tilde pour le m de meMoire</note> 
Il avoit gens en grece apelles 
Santoires qui estoient ce dit 
on demy hommes et demy che
vaulx. Mais <note resp="louis">jaune manquant</note> aucuns dient q<ex>ue</ex> 
cestoit abusion qui se faisoit p<ex>ar</ex> 
art de deable. Et que cestoient 
hommes acheval qui ainsi en
chantoient le monde et gastoie<ex>n</ex>t 
et destruisoient tout le pays. de 
grece. et occioient moult de gens 
Hercules qui estoit moult bon 
chevalier. et qui amoit droit et 
rayson sen ala contre ces San
toires. et tant fist qui les decha
ssa et occist tous par sa proesse. Il 
occist ung moult grant lion qui 
avoit occis maintes gens par 
grece et fist hercules de sa pel u<ex>n</ex>g 
fort escu quil porta en maintes 
batailles. Il occist et en chassa 
grans oyseaulx qui gastoient 

<pb n="17v" /> <cb n="d" />
le pays et occioient les gens Il oc
cist ung cruel tirant appelle bu
cerin qui sacrifioit ces hostes a ces 
dieulx. Il occist ung moult merve
illeux dragon qui gastoit icelluy 
pais. et devouroit les creatures.
et les bestes. Il y avoit en grece u
ng geant nomme drogenes qui 
aprist a ses chevaulx a menger 
chair humaine et fist sa demeure 
sur ung grant chemin et les pas
sens quil pouoit prendre il faisoit 
menger a ses chevaulx. Quant 
hercules le sot il luy despleust 
moult de si grant cruaulte. et vi<ex>n</ex>t 
a drogenes. Grant bataille et cru
elle fust entre eulx deux. Et ap<ex>re</ex>s 
grant poine et travail hercules 
loccist et desconfist et le fist man
ger a ses chevaulx mesmes a qui 
il avoit apris celle cruaulte et 
tyrannie. En grece avoit ung s<ex>er</ex>
pent grant et horrible qui avo
it troys testes et degastoit tout 
le pais. hercules <note resp="louis">Hercules?</note>loccist par gra<ex>n</ex>t 
travail et par grant proesse. A
thalon ung grant geant estoit 
lors qui scavoit tout lart magi
que et savoit moult de luite<note resp="Raph">?</note> que 
lon faisoit lors en celle terre. Cel
luy athalon fut dist filz de la ter
re pour ce que quant il estoit gec
te aterre en luitant sa force luy 
croissoit et se levoit plus vigoure
usement assailloit son ennemy 
hercules se combati moult a luy 
pour ce que le geant li vouloit to
llir sa mye. A hercules donna se 
jayant moult de travail et de poi
ne. Car par son art magicque 

<pb n="18r" /> <cb n="a" /> 
quant il se sentoit blecie il se 
garissoit incontinent. Autre fo
is se vinoit<note resp="Raph">?</note> en beste cruelle. et fa
soit a hercules moul de mal ma
is en la fin hercules qui ne doub
toit chose mortelle loccit. Ung 
aultre geant fort et merveilleux 
qui catus avoit nom que tous 
roys et princes doubtoient pour 
sa grant puissance et creuaulte 
se conbatit a hercules et a gra<ex>n</ex>t 
peril et travail hercules loccist 
Moult est hercules digne de me<ex>m</ex>o
ire quar en son temps tous fais 
entreprist et acheva contre ses 
ennemis de verite quil pot savo
ir qui grevoient aultruy a tort 
et qui empeschoient le bien com
mun. <g type="pied-de-mouche"/> Hercules fist les tour
noiemens que lon appeloit les 
jeux olinpiades et contoit on les
ans diceulx jeux ainsi que nous 
faisons a present les ans de lin
carnac<ex>i</ex>on n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r. Hercules fut m
oult vaillant en armes et fut a
ppelle victorieus pour les fais 
quil menoit afin par sa proesse.
<rubric>Comment edippus expousa sa me
re Jocasta royne de thebes</rubric>
<hi>E</hi>n ce temps dercules estoit 
layus roy de thebes. Ce 
layus avoit espousee une dame 
nommee Jocasta <ex>et</ex> demouroient 
en la grant cite de thebes. la royne 
jocasta fut grosse dun enfant q<ex>u</ex>i 
fut nomme edippus. deveneurs<note resp="Raph">?</note> 
dirent au roy laius que lenfant 
dont la royne estoit grosse. Tue
roit son pere et espouseroit sa m<ex>er</ex>e 
de la quelle il avroit deux filz 

<pb n="18r" /> <cb n="b" /> 
par lesquelz le rayaulme de the
bes seroit destruit et la noble ci
te. le roy layus ot grant paour 
de ceste chose. et quant la royne 
fut acouchee elle ot ung filz. 
Le roy layus fist prendre ce filz 
par ung sien sergent et luy fist 
porter en ung boys et luy com
manda quil occist. le varlet q<ex>u</ex>i 
pourtoit celluy enfans ou boys vit 
lenfant moult bel. Si en ot gra<ex>n</ex>t 
pitie. Et pource ne lendura a 
tuer mais il luy peira les piez 
et le pandi a ung arbre la teste 
dessoubz. Et dist le varlet au roy 
layus que lenfant estoit mort. 
<g type="pied-de-mouche"/> Advint que ung noble ho<ex>m</ex>
me destrange contree passa par 
la qui trouva lenfant ainsi pe<ex>n</ex>
du Si en ot grant pitie et le fist 
prendre et guerir de ces plaies et 
nourrir moult honnourablem<ex>en</ex>t 
Il creut et devint grant. et tant 
quil fut moult bon chevalier <ex>et</ex> 
vallant homme en armes Et 
fut soubdoier dun roy qui avo
it guerre au roy Laius. son pere 
ung jour ot une bataille ou e
stoit le roy de thebes. et ce roy q<ex>u</ex>i 
luy faisoit guerre qui avoit a
vecques luy cestui chevalier q<ex>u</ex>i 
estoit appelle edippus filz du roy 
layus. Et en ceste bataille ad
vint que edippus occist de sa pro
pre main le roy laius son pere 
et furent les thebains desconfiz. 
<g type="pied-de-mouche"/> Apres la mort layus ceux 
de thebes furent moult contra
ins de leurs ennemys. Et par 
la neccessite ilz appellerent edip

<pb n="18v" /> <cb n="c" />
pus et firent quil espousa la 
royne Jocasta de thebes afin q<ex>u</ex>il 
fust leur deffendeur Ainsi edi
ppus espousa sa mere en la quel
le ilz engendra deux filz Ethi
ocles et polimites. Si advint 
une fois que le roy edippus. se ba
ignoit avec la royne jocasta qui 
estoit sa mere et sa femme Si 
vit la royne les cycatrices de pla
yes de ces piez dont elle sesmer
veilla moult. Car elle savoit 
bien que le varlet qui lavoit por
te aux boys luy avoit percie les 
deux piez et lavoit pendu et ne 
lavoit mie tue sicomme se var
let luy avoit de puis la mort du 
roy layus. Pour quoy la royne 
pria moult le roy edippus qui lu
y dist de son estat et de son ligna
ge car oncque nen avoit riens 
sceu Edippus fut tout honte
ux et luy dist quelle le laissast 
en paix mais tant luy ennuya 
son langage quil luy quil ne sa
voit dont il estoit. Mais bien a
voit ouy dire quil avoit este 
trouve pendu par les piez a u<ex>n</ex>g 
arbre. Quant la royne jocasta 
ouit ce elle fut toute esbahie et 
et print afaire grant deul et fin
ablement elle dist au roy edippus 
comment il avoit tue son pere et 
quelle estoit sa mere dont le roy 
edippus ot telle douleur au cuer 
quil ne devoit jamais avoir jo
ye au cuer en ce monde Et ta<ex>n</ex>
tost se creva les yeulx de sa pro
pre main et sen ala en exil
<rubric>Des douloureuses batailles qui

<pb n="18v" /> <cb n="d" />
furent entre les deux filz edippus</rubric>
<hi>L</hi>es deux filz du roy edippus 
ethiocles et polimites quil 
avoit eus de sa mere Jocasta ne 
porent apres la mort de leur pere 
accorder qui seroit roy. si fut ung 
accord fait entre eulx quilz regno
irent tous deux lun ung an et l
aultre ung aultre an. Mais pour
ce que ethiocles estoit lainsne il 
regna le premier an. et se party 
polimites. Ce polimites avoit es
pousee argina la fille du roy de ar
gie appelle adrastus. roy de la cite 
darges en grece. Et avoit poli
mites ung sien conpaigno<ex>n</ex> nom
me thideus filz oneus duc de cali
doine<note resp="Raph">?</note> qui avoit espousee deyphile 
une aultre fille de ce roy dargie. 
et ainsi estoient leurs femmes 
seurs moult nobles dames <g type="pied-de-mouche"/> 
Le roy adrastus ot en avision q<ex>u</ex>e 
ung sanglier et ung lion pren
droient ses filles en mariage
Et est vray que polimites le lio<ex>n</ex> 
et thideus le sanglier ses deulx 
davanture se trouverent devant 
arges et se combatirent. Mays 
de puis le roy adrastus fist la pa
ix. et les fist jurer tenir compaig
nee lun a laultre toute leur vie. 
et leur donna ces deux filles et 
furent compaigno<ex>n</ex>s toute leur 
vie moult layauls. et conquirent 
maintes terres. et furent moult 
vaillans ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs en armes et de thi
deus et de deiphille sa femme na
squi diomedes roy darges qui fut 
puis au siege de troye dont il par
lera cy apres <g type="pied-de-mouche"/> Quant vint 

<pb n="19r" /> <cb n="a" />
en la fin de lan que ethiocles ot 
regne. polimites envoya tideus 
son compaignon devers son fre
re dire quil le laissast regner sico<ex>m</ex>
me promis estoit dont deyphile 
nestoit pas bien comptempte. 
Si requist a aucuns de ces plus 
privez quilz occissent thideus. 
mais thideus se monstra si pre<ex>ux</ex>. 
et si sage quilz faignerent de luy 
occire mais le renvoierent despi
tement et le menassant Si sen 
revint a polimites son compaig
non. Si assemblerent ost et vin
drent devant thebes. Ethiocles 
et ceulx thebes vindrent au deva<ex>n</ex>t 
a bataille. laquelle bataille fut 
grande et cruelle. Et illec mou
rurent ethiocles et polimites les 
deux freres et tideus aussi. grant 
occision y ot mes toutesvoies le 
champ demoura a ceulx de thebes.     
<hi>A</hi>pres ceste douloureuse ba
taille ou il mourut moult 
de nobles hommes. argina et dey
phile les femmes polimites et thi
deus qui furent occis en celle bata
ille et aultres nobles dames qui 
avoient leurs maris occis dema<ex>n</ex>
derent a ceulx de thebes les corps 
de leurs maris pour les sepultu
rer selon leur usage. mais oncq<ex>ue</ex>s 
pour priere ceulx de thebes ne voul
drent souffrir. Pour quoy les <num>ii</num> 
dames furent si courrouciees et 
orent tel despit quelles assemble
rent grant multitude de femmes 
avec une quantite dommes pour 
courir sus aceulx de thebes. Ces 
deux dames argina et theyphile 

<pb n="19r" /> <cb n="b" /> 
allerent a theseus duc dathenes 
luy prier quil leur voulsist aid<ex>er</ex> 
a abatre le grant orgueil de the
bes. Et theseus qui vit lorgueil 
et oultrage des thebains. et qui 
ot pietie de nobles dames a qui ce
ulx de thebes reffusoient les corps 
de leurs nobles maris occis. Asse<ex>m</ex>
bla grans gens et ala avec les 
dames devant thebes. Ceulx de 
thebes se combatirent a eulx. ma
is par la proesse de theseus et le 
hault courage des nobles dam
es. Ceulx de thebes furent des
confiz et moult en yot doccis et 
tant que apres ceste bataille la 
cite de thebes fut assegee prise 
et destruicte et arse et le peuple 
de dedens occis et destruit et mys 
a chetivoison. <rubric>Comment jaso<ex>n</ex>
fut enorte par son oncle pele<ex>us</ex>
a conquerir la touyson dor</rubric>
<hi>E</hi>n une des contrees de g<ex>re</ex>
ce avoit ung roy appel
le peleus. Celluy avoit ung 
neveu nomme Jason qui fut filz 
du roy Eron frere dicelluy peleus 
Jason estoit moult vallant et renom
me ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r par tout le monde des le 
temps quil estoit demoure orpheli<ex>n</ex> 
son oncle le roy peleus avoit eu le 
gouv<ex>er</ex>nement deluy et de sa terre 
Et pour ce que peleus vit son ne
pveu Jason monter en si grant au
ctorite il ot doubte en son cuer que 
Jason par le rapport daucuns envi
eulx voulsist avoir conte de son 
gouv<ex>er</ex>nement et que en hayne Jas
on le prist par quoy il luy ostast 
sa propre terre. Ceste chose sot 

<pb n="19v" /> <cb n="c" />
peleus et pensa secretement en 
son cuer quil trouveroit occasion 
de sa mort. Et pensa quil enhor
teroit daler en aucun perilleux 
voyage ou il pourroit demourer 
et estre pery. car aultrement il 
navoit nul pouoir de soy asseu
re de luy et estoit lors renommee 
en grece que en une isle de mer 
moult loingtaine et estrange 
nommee colcos avoit une ava<ex>n</ex>
ture dun mouton. de merveille
use haulteur qui portoit sur luy 
une toison dor. Et le voyage de 
soy aler adventurer pour avo
ir ycelle toison dor. estoit moult 
honnourable pour les advanteu
reuses proesses quil convenoit 
a acomplir ycelluy voyage. Ou
quel plusieurs ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs vaillans de 
plusieurs contrees. y avoient fa
illi et y estoient perilz et mors. 
<g type="pied-de-mouche"/> Le roy peleus assembla to<ex>us</ex> 
les grans seigneurs de grece et 
des contrees danviron et tint une 
moult grant et sollempnelle fe
ste qui dura bien huit jours
Pelleus appella Jason son nepveu 
en la p<ex>rese</ex>nce des plus grans 
seigneurs qui estoient a lasse<ex>m</ex>
blee et luy moult grant semb
lant damour et luy dist par 
moult belles et aimables paro
les. Mon tresdoulx nepveu sur 
toutes choses je desire ton hon
neur et ton bien. Et pour ce 
que tu es renomme de si grant 
proesse que je ne scay ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r vi
vant dont il soit aujourduy 
renommee de plus de bien ne 

<pb n="19v" /> <cb n="d" /> 
de vaillance Se au plesir de nos 
dieux une si honnourable proes
se pouoies echever comme de co<ex>n</ex>
querre la toison dor dont tant est 
grant renommee. Tu seroys le 
plus honnoure ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r que lon sceult 
en une terre et en seroit tout n<ex>ost</ex>re 
lignage exaulcie et honnoure a 
toujours <rubric>Loccasion premiere
de la destructio<ex>n</ex> de troye la grant</rubric>
<hi>M</hi>oult pleurent ces paro
les a Jason sicomme jeu
snes gens ont de coustume de eux
delicter en leurs faiz Si enpar
la incontinant a hercules qui la
estoit en ceste assemblee avecq<ex>ue</ex>s
plusieurs aultres princes et che
valliers. Et tantost fist veu
aux dieux que celle avanture
yroit achever. Et ce veu fist le
gierement sans aucun conseil ne
advis comme font plusieurs folz
qui font promesse deshordonnees
sans avoir agait a quelle fin la
chose peut venir. Peleus en fut
moult joyeulx et fist moult de
nefs aprester a son nepveu et les
garni de toutes choses neccessai
res. En esperance que en ce voy
age jazon deust mourir. Jazon
et moult de nobles hommes de g<ex>re</ex>
ce en sa compaignee se partire<ex>n</ex>t
et entrerent en mer et mena avec
luy victorieux hercules. Aucuns
dient que ce fut le premier ho<ex>m</ex>me
qui oncques entrast en mer en
vaine<note resp="Raph">?</note> que Jazon. Tant nagere<ex>n</ex>t
quil vindrent ariver a ung port
de la terre de fige ou quel pays si
et la grant cite de troye la grant

<pb n="20r" /> <cb n="a" />
qui encores nestoit mye si gra<ex>n</ex>t
ne si puissant quelle fut depu
is. le roy de troye haioit les grecs
pour la guerre qui jadis avoit
este entre danaon et troux le
roy de troye dont garnimedes fut
occis. tantost quilz furent ariv
es ceulx du pais qui nestoient
mye coustumiers de veoir gens
arivez allerent incontinent no<ex>n</ex>
cier au roy de troye qui estoit ap
pelle laomedon. que gens armz<note resp="Raph">?</note>
estoient arivez en sa terre. Et
pour ce le roy si envoya inconti
nent vers eulx et leur manda
quilz se departissent de sa terre
ou ilz les feroit de partir a grant
deshonneur. le message du roy 
laomedon vint a eulx. et leur dist
ce que son seigneur leur mando
it. et leur dist moult de malgraci
euses paroles et rioteuses. et pl<ex>us</ex>
leur dirent que commande ne le<ex>u</ex>r
estoit. Et pour ce que Jazon vit
bien nonobstant quil eust grant
compaignee que le plus bel nen
seroit pas a luy sil prenoit debat
au roy de troye en son pais dist au
messager vous nestes pas graci
eux. Et se v<ex>ost</ex>re roy fust ainsi ari
ve en grece. nous ly huissons fa
icte toute honneur et il nous def
fend son pais. Dont il fait que m<ex>a</ex>l
courtoys. Et adonc hercules q<ex>u</ex>i
moult avoit le cuer groux dire et
de mal tallent dist au message
Dictes a v<ex>ost</ex>re roy que une aultresfo
is veille ou non nous y sejourne
rons tant comme il nous plaira
moult <note resp="louis">Moult?</note> furent mal courtoys et

<pb n="20r" /> <cb n="b" />
mal advisez le roy laomedon et
ses messages. Et pour ce est il 
exemple a tous que cortoysie nest 
nul temps perdue Et villannie<note resp="Raph">?</note>
et oultrage ne fut oncques de sai
son a faire. et grant peril est davo
ir oultrageur messager et fellon
portier. Et ses choses apparurent
de puis clerement par les grans
maulx qui en vindrent. Car se
fut la racine et la premiere cause
parquoy troye la grant cite fust
destruicte. <rubric>De la grant chere q<ex>ue</ex>
fist le roy oecte a jason et a ses co<ex>m</ex>
paignons</rubric>
<hi>O</hi>u port de fri
ge se partirens les gre
goys moult doulans. et moult
estoit dolant jason. herculez et
leurs compaignons et moult a
voyent grant desir deulx envan
ger en temps et en lieu. Tant
nagerent par mer et journees
quilz vindrent et arriverent en la
terre du roy oecte. en lisle de chol
cos qui estoit la plus prochaine
isle de lieux h<ex>ab</ex>itables de lisle ou
estoit la toyson dor. Ce roy oecte 
ne leur fist comme fist le roy de t<ex>r</ex>o
ye. Car quant il ouyt dire que si
nobles gens estoient descendus
en sa terre il vint audevant deulx 
a belle compaignee et les honnou
ra et convouy et leur offri soy et
son pais et leur demanda pour
quelle besongne ilz estoient la
venus. Lors Jason luy compta
la cause et que cestoit pour con
querre la toison dor. Lors le roy 
qui ja de plusieurs contrees y a
voit veu venir mains bons ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs

<pb n="20v" /> <cb n="c" />
pour la toison dor cuider conque
ster qui tous y estoient perilz 
et mors dist jazon beau sire sil
vous plaist depportes vous de ces
te chose car cest une merveilleuse
chose et perilleuse besongne et ja
y ont estez mains bons ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs perilz
Adonc jason respondi au roy m<ex>ou</ex>lt
crotoysement. Sire si plaist a
nous dieux je feray mon pouoir
dachever et pour quoy je suis a
venu et myeulx aymeroie mou
rir que men retourner sans en
faire mon pouoir. <rubric>Comment
medee enseigna a jason la mani
ere de conquerre la toison dor</rubric>
<hi>L</hi>e roy oecte avoit une fil
le appellee medee plaine
de grant beaulte et sagesse selo<ex>n</ex>
la loy paienne quelle tenoit Q
ant elle vit jazon qui estoit beau
et jeune jouvencel en toutes gui
ses tantost fust esprise et embras
se de son amour. Jazon et elle se<ex>n</ex>
trefirent grant feste. Car on dit
communement que chascun qui
ert son semblable. moult desira<ex>n</ex>t
de parler a prive lun a laultre
Et ainsi comme lon a coustume
de faire jeux esbastemens et fes
tes a cours de princes. Jason et
ses compaignons furent festoi
ez a grant joye et tant que jaso<ex>n</ex>
et medee parlerent emsemble et
moult pleurent lun a laultre <ex>et</ex>
tant que ung jour medee dist a 
jason Sire fist elle jay bien en
tendu que vous estes venu en ce
pais pour toison dor conques
ter mais grant fait aves em

<pb n="20v" /> <cb n="d" />
pris. Car ce tous ceulx du mo<ex>n</ex>
de estoient assemblez nacompli
roient pas par leur force se que
avez empris. Et pour ce vous
lo et prie que de ce vous plaise a
souffrir. Car moult grant dou
mage seroit a toute chevalerie
dont vous estes tant renomme
se y perissoiez comme ja out fait
plusieurs vaillans ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs qui y
sont mors et perilz et moult daul
tres paroles dist medee a Jason
pour le cuider destourner de celle
emprise mais jason. luy respon
dit et dist. ma tresbelle damoysel
le je vous pri que ne mesmaiez 
de riens. car je ne suis point cy ve
nu pour men retourner comme 
esperdu et lasche. Mieulx vueil
mourir en la poine comme ont
fait les aultres vaillans ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs
que men retourner comme falli
car jamais honneur je nauroye 
si je nen faisoye mon devoir si
le feray soit mon bien ou mon
mal. Lors medee qui moult amo
it jason commenca a souspirer 
et rougir et luy dist. Certes ja
son amys je vous ay ja dist que
par force vous nen pouez achief
venir mais jay moult grant pi
tie de vous. Si vous dy que se
jestoie seure de vous que me prei
sses a espouse et que jamais ne
me guerpissiez et que en v<ex>ost</ex>re ter
re me amenissiez quant y retour
nerez et que me portissiez bonne
foy et layaulte a tousjours mes
tant que vivriez je trouveroye
engin et maniere que a layde de

<pb n="21r" /> <cb n="a" />
nous dieux que ceste chose parfe
riez sans mort et sans nul mehai<ex>n</ex>g
de v<ex>ost</ex>re corps. Et vous dy que sans
moy nen pouez a chef venir ne ri
ens fors que moy ne vous y peut
ayder ne conseiller. mais je scay
dingromance et dart de menfance<note resp="Raph">?</note>
que quant je vueil puis tout faire 
Adonc jason quant il ouyt medee
ainsi parler le cuer luy esjouit de
ce que ainsi lasseuroit de luy aider
a son emprise qui estoit si doubteu
se. Si luy offrist de luy jurer sur
tous les dieux de leur loy luy te
nir amour foy et layaulte et la pre<ex>n</ex>
dre a espouse et la faire dame et ro
yne de toute sa terre. dont medee
fut moult joyeuse. Et luy com
ment la nuit que son pere seroit co
uche. Il vendroit a elle en sa cham
bre Quant vint la nuit medee en
voya querir jason par une sienne
femme qui estoit sa privee. Et
jason vint parler a elle celeement
Et quant il se trouva en la cha<ex>m</ex>
bre medee moult grant chere sentre
firent comme ceulx qui estoient
emflambez de lamour lun de laut<ex>r</ex>e
lors medee a apportee une ymage
devant jason de juppiter son dieu
et luy fist jurer et promettre sur
lymage toutes les choses que ja
par avant avoit faictes. et la pro
mist tenir pour sa femme toute
sa vie mais de puis il sen parjura
faulcement si peut estre qui luy
en mesavint. puis sen alerent cou
cher ensemble p<ex>ar</ex> moult grant sou
las et passerent la nuit juscques a
lendemain que jason se leva ava<ex>n</ex>t

<pb n="21r" /> <cb n="b" />
que le roy fust levez. et medee tray
dun escrin quelle avoit une figu
re fante<note resp="Raph">?</note> par enchantement et art
quelle bailla a jason et luy dist 
que tant quil avra cela sur luy
il craindroit chose quil peust veoir
Puis luy bailla une boueste doug
nement dont elle luy dist quil se<ex>n</ex>
oignist quant il en avroit besoing
et riens ne le pourroit nuire ne gre
ver. et luy bailla ung anel en son
doy. <note resp="louis">du jaune sur d, accident?</note> ou il avoit une pierre et luy di
st que tant comme il porteroit n<ex>u</ex>l
enchantement ne luy nuiroit
ne feu ne armure ne luy feroit
ja encombrier ne ja ne periroit p<ex>ar</ex>
eaue. Et luy enseigna que qua<ex>n</ex>t
il vouldroit il seroit invisible ta<ex>n</ex>t
comme il tendroit celle pierre en
son poign. Et tout entiereme<ex>n</ex>t
luy enseigna la maniere comme<ex>n</ex>t
il pourroit gaigner la toison mes
quil fist bien ce quelle luy avoit
dist et luy que des ce quil avroit
la toison sans partir de la place
quil fist sacrefice a juppiter so<ex>n</ex>
dieu et aux aultres dieux denfer
et moult daultres sors et enchan
temens luy bailla et encharga
<g type="pied-de-mouche"/> Qant vint le matin que her
cules et les aultres compaignons
furent levez Jason se appareilla de
toutes ses choses pour aler en lisle
Ses compaignons luy conseille
rent tous quil se souffrist dy aler
et quil creust le conseil que le roy luy
avoit fait mais a Jason nen cha
loit. et de celle cite ce partist jaso<ex>n</ex>
hercules et ses compaignons vo<ex>us</ex>
convoyerent jusques au rivage

<pb n="21v" /> <cb n="c" />
de la mer. Jason se arma de tout
harnois et prist congie de ces co<ex>m</ex>
paignons et moult plourere<ex>n</ex>t
au departir puis entra en une
nef tout ceul sans marinier. et
se mist a nage pour passer ung
bras de mer qui aloit en lisle. m<ex>e</ex>
dee le regardoit des fenestres dune
tour qui moult le plaignoit et.
plouroit pour doubte quil ne luy
mesavint daucune chose et moult
desiroit sa revenue. <rubric>Comment
jason entra en lisle et co<ex>n</ex>quist la toiso<ex>n</ex>
dor</rubric>
<hi>T</hi>ant fist jason quil
vint armer en lisle et y
entra et tant ala quil vit le mou
ton qui portoit la toison dor et vit
moult de merveilles. Car il luy
fut advis que toute lisle flembo
ioit de feu. si a fait tout ce a son
pouoir que medee luy avoit ense
igne. car il vint a luy ung serpe<ex>n</ex>t
merveilleux sifflant et tyrant u
ng grant esquillon et gectant
feu par la gueule. Jason se com
baty au serpent et luy gecta poul
dre que medee luy avoit baillee
et tant fist quil loccit et luy coppa
la teste. Puis vint jason au mo
ton. et trouva au devant deux
chevalliers qui bastoient de fla
iaulx de fer. Et jason gecta s<ex>u</ex>r
eulx encores de la dicte pouldre
et lors il cesserent et prist jason
la toison dor Adonc rendy graces
aux dieux et fist sacrefice. Puis
revint a son bastel si entra ens
et revint dont il estoit party. Me
dee vit jason venir qui tousjours
estoit aux fenestres de la tour

<pb n="21v" /> <cb n="d" />
dont elle ot moult grant joye et
aussi orent tous les compaigno<ex>n</ex>s
jason qui receuprent leur seigne<ex>u</ex>r
a grant joye quant il fut aterre
venu sain et hantie. Moult regar
derent toute la gent du pays vou
lentiers jason et la merveille q<ex>u</ex>il
avoit faicte de sa conqueste le roy 
Oecte. luy fist moult grant honne<ex>u</ex>r
et le mena ou paloys de sa cite et
moult le festoya et honnoura et
tous les siens tant comme il fure<ex>n</ex>t
e<ex>n</ex> sa terre. Et sur tous en estoit
medee liee. et joyeuse Moult se devi
serent le et jason par grant leesse
tant que ce vint au departement q<ex>ue</ex>
jason fist. Medee en amena avec
ques luy Et dient aucuns que
le roy ne scavoit riens que medee
sen deust aler avecques jason
Et desroberent elle et jason les
tresors de son pere. Pourquoy le
roy ot si grant yre quant il sot le<ex>u</ex>r
partement quil sarma luy et
sa gent pour aler apres eulx Et
racomptent aucunes histoires
que medee avoit ung sien petit
frere filz du roy oecte quelle ame
noit avec elle et quant elle sot
que le roy son pere la suivoit elle
conseilla a jason quil demenbrast
et occist son frere et le laissast em
my le chemi<ex>n</ex>. Afin que quant le
roy oecte. vendroit ou chemin et
il trouveroit son filz occis Il se
roit si dolent quil sarresteroit 
sur luy. Et se pandent il gaig
neiroient et se saulveroient ou
navire. Et ainsi fut fait p<ex>ar</ex>
le conseil medee.

<pb n="22r" /> <cb n="a" />
<rubric>Comment Jason fut receu a g<ex>ra</ex>nt
joye de tous ceulx de grece</rubric>
<hi>E</hi>n grece arriverent jason
et les siens au port dont
il estoient partiz et a grant joye
furent receups. et moult en receu
pt jason grant honneur de tous 
ceulx de grece et en espicial de ces
amys <g type="pied-de-mouche"/> Le roy peleus son o<ex>n</ex>
cle lonnoura moult et ne mous
tra onques semblant destre dou
lent de sa venue. Moult fut medee
honnouree de tous <g type="pied-de-mouche"/> Ung
pou apres la venue de jason se co<ex>m</ex> 
plaignirent luy et hercules du
grant houltrage que leur ot fait
le roy laomedon de troye et moult
se penerent de querir et pourchai
ssier tant a moult comme a bal
que les plus grans et plus puis
sans de grece leur promirent aid<ex>e</ex>
a eulx venger des troyens. hercu
les ala en parte ou estoient cas
tor et paulus deux riches prin
ces qui estoient freres de la roy
ne helayne femme du roy laome
don puis ala hercules a salemme<note resp="Raph">?</note>
devers le roy thelamon ung des
plus vallans et puissans roys
de grece Puis vint hercules a
siche ou demouroit le roy pele<ex>us</ex>
oncle jason puis ala devers le
roy nestor ung prince moult an
cien et a tous leur pria humble
ment quilz luy voulsissent aider
a le venger des troyens lesquelz
luy promirent et jurerent quilz
yroient a troye et destruiroient 
le roy laomedon et sa cite et son 
pais mextroient en exil. 

<pb n="22r" /> <cb n="b" />
<rubric>Comment les grecs assemble
rent grans gens pour destruire
troye</rubric>
<hi>G</hi>rans navires appa
reillerent ces princes et
entrerent en mer et tant nagere<ex>n</ex>t
eulx et leurs gens quilz arrivere<ex>n</ex>t
au port de frige et quant ilz y fure<ex>n</ex>t
arrivez ilz orent conseil du roy pe
leus et de hercules que le roy the
lamon et hercules a tout partie 
de leurs gens se partiroient du
navire et se yroient embucher
pres de troye. et les aultres demo
rroient au navire. En troys p<ex>ar</ex>
ties se mirent ceulx du navire
lune baillerent a castor et a pol<ex>us</ex>
son frere et la tierce au roy nestor
Ne demoura guerez que les ge<ex>n</ex>s
du pays racompterent au roy 
laomedon que gens estranges
estoient descendus en sa terre
et se arma astivement luy et
ses gens et manda gens de tou
tes pars pour resister contre
les grecs. Qant le troyens fure<ex>n</ex>t
assemblez ilz saillirent de la cite
a grant effort le roy nestor qui a
voit la premiere bataille de ceulx
qui estoient demourez sur le port
encontra pemier le troyens m
oult ot cruelle a lencomancier
Car les grecs en orent du piz 
au commancement juscques ad
ce que castor et polus vindrent
sur eulx moult y ot grant bris <note resp="louis"></note>
de lances et de guisarmez et gra<ex>n</ex>s
froissis de heaulmes et de hau
bers et descus. Car chascun
endroit soy mectoit poine de gre
ver son ennemy. La ot maint

<pb n="22v" /> <cb n="c" />
homme trebuche et du cheval
desselle bien appoint vindrent ca
stor et polus pour le roy nector car
moult y perdissent gregois. mais
de puis leur venue moult y perdi
rent troyens. Et ce apparceut
bien le roy laomedon a qui moult
mal en fist. si fist serrer ses gens
a une part. Le roy nestor mist lors
grant poine a soy venger de la per
te que troyens luy ont faicte au
commancement si brocha le che
val contre le roy laomedon. et
tant fist quil abatist de son ch<ex>ev</ex>al
entre sa gent mais le roy laome
don fut tout secouru et a grant
fut remonte par la proesse dun
chevalier nomme cedar lequel 
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r abatist le roy nestor lors vi<ex>n</ex>t
castor ala rescousse de nestor fai
sant merveillez darmes et abba
tist ung ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r troyen appelle Seg
uradam. moult noble chevalier
et cousin de cedar. Quant cedar
vit seguradem son cousin abatu
il fist tant par sa proesse quil
porta jus castor moult aspreme<ex>n</ex>t
et luy osta son cheval. moult y ot
de ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs et gens mors dune part <ex>et</ex>
daultre et moult de sang humai<ex>n</ex>
espandu. castor fut prins et rete
nu des troyens mais polus son
frere et ses gens firent tant quilz 
le secoururent pour rescourre ca
stor ot ung chapliz moult mortel
la estoit du couste des troyens ung 
jeune ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r filz du roy de cartage
et nepveu du roy laomedon de par
sa seur qui avoit nom esionam 
Polus loccist en cel estour dont

<pb n="22v" /> <cb n="d" />
les troyens furent moult dolens
et marris. Et moult empesa au
roy laomedon son oncle quant il le
vit mort gesir a terre moult se pe
nerent troyens de leur honte veng<ex>er</ex>
et tant firent par leur proesse quilz
mirent enchasse tous les grecs les
quelz finoient au navire. quant 
ung ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r nomme daires qui esto
it parent de la royne de troye vint
au roy laomedon et luy dist Sire
que fes et a quoy penses tu penses
de toy retraire car tu es trahi et des
confist car les grecs sont plus de
<num>c<g type="exposant">m</g></num> entre toy et la cite et ont la ci
te prise par trayson. Moult fut es
povente le roy laomedon quant
il ouyt telles nouvelles ne sot que
dire ne que faire. ung gresle a fa
it sonner pour assembler toutes 
ses gens environ soy Mais hercu
les et le roy thelamon et peleus et
leurs gens les encloirent de toutes
pars. Quant laomedon se vit ain
si entrepris ne se monstra point
esbahi et fiert en ces ennemys m
ais pou luy valu. car entreprins
fu devant et derriere. hercules
fist en ceste bataille si mortel cha
ple car a grant poine porroit estre
creu sa grant force et proesse et m<ex>ou</ex>lt
occist de troyens. Et tant ala her
cules chersant ca et la quil renco<ex>n</ex> 
tra le roy laomedon et luy donna
tel cop. de lespee qui luy fist la tes
te voler dont troyens furent mo<ex>u</ex>lt
esperdus quant il virent mort
leur seigneur. Et sesparpeille 
rent ca et la chascun cuidant se 
saulver mais pou en eschappa

<pb n="23r" /> <cb n="a" />
<rubric>Comment la cite de troye fut arse
et destruite premiere fois</rubric>
<hi>V</hi>ers la cite de troye sen tour
nerent le grecs et entre
rent dedens sans y trouver guei
res de contredit Car toutes la
fleur des hommes de troye fure<ex>n</ex>t
la occis. Les femmes et les enfa<ex>n</ex>s
se boutoient es temples et finoi
ent par les rues car alleurs ne
savoient ou aler maint temple
y fut soulle mainte dame. mai<ex>n</ex>
te bourgoise et maintes pucelles
y furent villainement tractees
et violees les grecs trouverent
toutes les maisons guerpies des
gens et garnies dor et de riches
ses tant que nulz ne le savroit 
racompter. Toute la cite fust 
destruicte pillee et robee les for
teresses et leurs tours abatues
Maincte dame et maincte pucel
le en fut ravie et emmenee Et
mesmement la fille du roy qui
avoit nom esionam moult bel
le et gente pucelle et lune des pl<ex>us</ex>
courtoises que lon sceut au mo<ex>n</ex>de
hercules la prist et la donna au
roy thelamon qui en fist sa mie
et en elle il engendra ung filz
appelle thelamon ajaux qui fut 
plus vaillant ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r et vint puis
au grant siege de troye contre
ses parens apres les grecs apres
la grant victoire. et la richesse
quilz orent gaignee a troye sen
retournerent en grece a grant jo
ye et laissierent troye. moult fut
le pais enrichi de lavoir aux tro
yens Ainsi et par telle maniere

<pb n="23r" /> <cb n="b" />
fut destruicte la tresnoble cite de t<ex>r</ex>o
ye la premiere fois. <rubric>Comment
hercules qui tant vaillant fu fut
par femme abuse et filla</rubric>
<hi>H</hi>ercules qui fut tant vail
lant comme vous avez
ouy fut appelle victorieux pour
ce quil fist moult de proesses et ot
moult de victoires en son temps
et surmonta maints roys et ma
ints princes et vaincqui maintes
batailles. et tant que de ses faits
racompter convendroit ung mo<ex>u</ex>lt
grant livre. Et toutesvoies une
femme que lon omphale appelo
it le surmonta car elle le fist abe
stir et tant obeir a elle quelle le
fist filer en faire euvre de femme
Et asses est de telz hommes et a e
ste que appres ce quilz ont este ele
vez en grant honneur et quilz o<ex>n</ex>t
gouverne le monde se sont lais
sient gouverner et subjuguer p<ex>ar</ex>
femmes et mesmement par fo
les femmes qui est grant repro
che a tout homme qui doit ou cu
ide aucune chouse valoir. Hercu
les ot une maladie et pour cuid<ex>er</ex>
trouver le remede dicelle se gec
ta en ung grant feu et fut ars
Quant hercules fut mort plu
sieurs coururent sus a ses enfa<ex>n</ex>s
et leur firent grans ennuys
<rubric>Comment priant fut dolant de la 
mort son pere et destructio<ex>n</ex> de so<ex>n</ex> pais</rubric>
<hi>L</hi>aomedon le roy de troye
avoit ung moult noble
filz nomme priant qui avoit es
pousee une moult noble dame 
nommee eccula des parties do

<pb n="23v" /> <cb n="c" />
rient et estoit fille dun moult
puissant roy de la quelle priant
avoit <num>v</num> filz cest assavoir pa
ris. hector. Troilus deiphebus
et helenus. et deux filles. cest
assavoir pollixenam et cassan
dra Et si avoit <num>xxv</num> bastards
a filz de plusieurs femmes. et
tous ces que estoient <num>xxx</num> esto
ient vaillans chevaliers mais
sur tous ector estoit le plus va
illant et troilus apres. les no<ex>m</ex>s 
de ces batards furent telz <note resp="Raph">Incertitude quant à l'ensemble des noms qui suivent</note> O
domax. Anthonius Edron De
lon Silicien Quintiliem. qui m
oult estoient bon ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r et preux Ro
modorus Cassabilem divada
non Dorechalem qui fut filz du
ne belle damoiselles nommee
maher menelus. hydor. tyrus
elidamas hermagoras. madar
haydes. margariton. faucial
brim. degamal. rahatem. ar
madiam cador delis dogles et
thare <g type="pied-de-mouche"/> Priant estoit de
mourant au pais de sa femme
au temps que la premiere destru
ction fut a troye. Si fut moult
dollant priant quant les nou
velles luy vindrent que son pe
re estoit occis et sa seur adme
nee et la cite et le pais destruit
et exille si sen complaigny m<ex>ou</ex>lt
aux amys de sa femme et a ses
amys qui le reconforterent m
oult et luy dirent que cuer do<ex>m</ex>
me vaillant pour quelque ad
versite quil ait ne doit mener
dueil mes se doit pourveoir a
contratier a fortune. A priant

<pb n="23v" /> <cb n="d" />
donnerent ses amys grans avo
irs et richesses et luy promirent
ayde de tout leur pavoir. Priant
sa femme et ses enfans se parti
rent et entrerent en mer et tant
firent quilz arriverent au port
de frige. A troye vindrent et trou
verent toute la cite et le pais de
struit Il fist faire les sepultures
de son pere et de ses amys le plus 
honnourablement quil pot et fut
la grant dueil demene <rubric>Comme<ex>n</ex>t
le roy priant fist reediffier la cite
de troye plus forte que devant</rubric>
<hi>L</hi>e roy priant de troye tint
ung conseil avec ses a
mys et ses gens. et se complaigni
moult de loultrage que les grecs
luy avoient fait qui ainsi luy
avoient son pere et ses amys oc
cis et son pais gaste. Les plus
sages et advises luy conseilloie<ex>n</ex>t
que a son pouoir il se gardast de
mouvoir guerre et quil repeu
plast son pais. Les aultres luy
conseilloient quil fist a troye u
ne grant cite si grant que tout
son pais y peust estre a saulve 
te et se pandant ses enfans <ex>et</ex> sa
lignee croistroit et enforciroist 
de toutes choses et que sa cite peu
plast de toutes gens quil pourro
it finer et luy dirent que honte
seroit a luy et a son lignage de lai
ssier ainsi la chose <g type="pied-de-mouche"/> Priant
creut ceste chose qui estoit le pere
conseil Car ainsi comme sil vo
ulsit proposer que jamais luy 
ne ses gens vesquissent en paix
fist faire et edifier une si grant

<pb n="24r" /> <cb n="a" />
circuite de ville si noblement fer
mee de murs defossez et de tours
car pour la noblesse des edifices
et ouvrages merveilleuses qui
y estoient elle fut nommee troye
la grant et ne laissa au pais de fri
ge pesonne que tout ne venist h<ex>ab</ex>i
ter en celle cite et moult destran
ges gens de diverses contrees a
a qui priant dona moult de fran
chises et libertez Et pour ce fut
celle cite si grant <ex>et</ex> si renommee
Si sembloit a priant que ce fust
plus maniere de desesperance que
de reconfort Il avoit au pais ma
intes forteresses sur les pors de mer
qui pres dillec estoient. lesquelles
ilz advironnoient en la circuite
de celle cite le gens de celle cite cre
urent multiplierent et en rechire<ex>n</ex>t
et tant que plusieurs se occupoie<ex>n</ex>t
a esbatemens oyseulx Et y fut
trouve premier le jeu des dez com
me on dit et aultres jeux dissoluz
Et par advanture pour la vie
oyseuse et mauvaise quilz me
noient souffrist n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r dedens
brief temps quelle fust ainsi
destruicte comme elle fut <rubric>Co<ex>m</ex>
ment priant manda a thelamo<ex>n</ex>
quil luy envoiast sa seur</rubric>
<hi>Q</hi>uant le roy priant se vit
en grant prosperite luy 
et ses enfans Il selon quil advi
ent souvent ne sot garder laise
quil avoit mais ressembla la chi
eure qui tant grate que mal gist
Et assembla grant parlement
et exposa a ses amys et gens quil 
estoit moult puissant et et avoit

<pb n="24r" /> <cb n="b" />
belle puissant et riche cite et bi
en peuplee et luy sembloit quil
estoit temps et heure et lieu de
soy venger des grecs qui si gra<ex>n</ex>s
doumages et vilenies luy avoi
ent fais les sages anciens con
seillerent au roy priant quil ves
quist en paix sans mouvoir gue
rre contre les grecs qui estoient
lors le plus puissans gens du
monde et quil porroit telle chose
esmovoir quil ne porroit appai
sier. mais les aultres gens jeu
nes de sens et daage luy conseil
lerent la guerre. Si ot priant en
conseil quil envoieroit en grece
ung sien prince moult sage no<ex>m</ex> 
me anthenor par devers le roy 
thelamon qui tenoit sa seur esio
nam afin qui luy rendist. et se
thelamon estoit reffusant lors
avroit il mieulx cause de faire
guerre que devant Et ainsi me
ctroit les grecs en leur tort. A an
thenor fust chargee et luy fut
baille gent et navires En grece
ala anthenor faire son message
devers le roy thelamon qui se teno
it a salemme<note resp="Raph">?</note> mais thelamon ne
voult oncques rendre esionam
Anthenor parla a nestor le roy 
de pire et au roy peleus A castor
et polus qui avoient este a la de
struction de troye et leur requist
avoir raison de esionam. la seur
du roy priant que thelamon te
noit en tel vilte mais oncques
anthenor ne trouva en nesun 
des grecs bonne response et pour
ce sen retourna a troye <ex>et</ex> raconta

<pb n="24v" /> <cb n="c" /> 
au roy priant quil avoit fait do<ex>n</ex>t
priant fut moult indigne. <rubric>Com
ment paris apres lavision quil
ot volut aler en grece</rubric>
<hi>M</hi>oult fut yre le roy priant
de ce que les grecs avoient
laidis et despiz ses messages et
jura ses dieux quil sen vengero
it. Et ne voult plus croire hom
me qui conseil de paix luy donnast
et creust les jeunes hommes do<ex>n</ex>t
il fust destruit. lors se leva paris
laisne filz du roy priant qui esto
it homme inparfait au regard
de la proesse et vallance de ses au
ltres freres quitant furent vai
llans que tant que se ciecle du
rera sera me<ex>m</ex>oire de leur proesse
et valeur et racompta Icelluy
paris a son pere quil luy avoit
este revelle par troys deesses Q<ex>u</ex>e
une pomme dor que lune luy ba
illa en luy disant quil la baillast
a celle de troys quil jugeroit estre
plus belle et chascune au desceu
lune de laultre luy dist. la premi
ere ce fut juno qui luy promist
sens discrection et sapience pour
estre sage discret et prudent. la
seconde ce fut palas qui luy pro
mist richesses et grant seignou
rie toute sa vie. Et la tierce ce fut
venus qui luy promist femme
de tresgrant beaulte. Ces troys
deesses furent Juno, palas. et ve
nus. qui sont troys deesses denfer
Le chetif paris juga la pomme a
venus la deesse qui luy avoit pro
mis femme de tresgrant beaul
te Car quant ung homme est

<pb n="24v" /> <cb n="d" />
en son droit aage de venir a bien
et a perfection. lors a il franche
voulente et deslire a ung des tro
ys chemins. A sagesse. A richesse. 
ou A vice. Et qui a lun cest sages
se il a richesses. et si escheve vice. <ex>et</ex>
celuy qui choisist comme fist qui
laissa ces deux nobles deesses pour
prandre oysivete et luxure et a bo<ex>n</ex>
ne fin ne peut venir pour quoy po<ex>u</ex>r
advanture pour ce peche qui fut
trop regnant en la cite de troye
en souffrist dieu la destruction si
grant. Et la souffert depuis sur
plusieurs aultres citez ou ce vil pe
che habondoit. Et ainsi comme
aucunesfois advient que la pire
roe du chair a le plus grant bruit
Ainsi advint par paris qui racon
ta son advision et dist que quil
lenvoieroit en grece. Il pourroit ra
vir telle femme et faire si son devo
ir que on ravroit sa tante que le
roy thelamon avoit ravie co<ex>m</ex>me
dist est dessus. 
<rubric>Comment le roy priant envoya 
paris son filz contre les grecs</rubric>
<hi>L</hi>e roy priant qui moult a
moit paris ne voult mye
escondire mais luy bailla grans
gens pour aler en grece du conse
il et accord de hector. et troilus m
ais helenus lun des filz priant q<ex>u</ex>i
estoit grant clerc en leur loy et plu
sieurs aultres sages sesc<ex>rir</ex>erent<note resp="Raph">?</note> a
haulte voix que ce paris ameno
ist femme de grece. troye en seroit 
encor destruicte. Plusieurs vou
loient que laissast la chose ainsi
mais briefment le roy priant bai

<pb n="25r" /> <cb n="a" />
illa a paris <num>xxii</num> nefs garnies de
gens darmes et ala en grece avec
luy mena deiphebus son frere et
polidamas le filz anthenor <ex>et</ex> ar
riverent en une isle en grece no<ex>m</ex>
mee cytharee Ou quel pays avo
it ung temple de moult grant
renommee selon leur loy ydolat<ex>r</ex>e
quilz tenoient. Au quel templs les
gens de plusieurs contrees venoi
ent en pelerinage faire leurs de
vocions selon leur loy a la deesse ve
nus dont ce temple estoit fonde
<g type="pied-de-mouche"/> En ce temps cestoit p<ex>ar</ex>ty 
le roy menelaus du pays et estoit 
en pire devers le vieil nestor. Helai
ne femme menelaus estoit ou pais 
castor et polus frere de helaine esto
ient en une cite appellee estimen
tree<note resp="Raph">?</note>. et estoit avec eux hermizona<note resp="Raph">?</note> 
leur niepce une moult belle puce
lle fille de menelaus et de la roy
ne helaine. Ceste helaine estoit 
la plus belle dame qui fust lors 
en toute grece et la plus courtoi
se. Si est venue helaine a se jo<ex>u</ex>r 
au temple venus faire ses devo
cions selon leur loy acompaig
nee de ses gens. Paris vint et ses 
gens et descendirent. ceulx du pa
ys vindrent au port qui furent 
moult emerveilles de ces gens 
qui y estoient arrives et sorent 
par aucuns dyceulx que cestoi
ent troyens si orent grant doub
te Et courut tantoust la no
velle par toute la contree. Helay
ne en ouyt la novelle. Et aussi 
paris ouit les novelles que la ro
yne du pays femme du roy mene

<pb n="25r" /> <cb n="b" />
laus estoit en ce temple venue. si 
la desira moult a veoir pour la 
tresgrant renoumee dont elle 
estoit plaine. Ou temple ala 
paris et fist ses offrendes et oroi
sons a leur guise et selon leur 
maleureuse loy et la se virent 
paris et helaine. laquelle qua<ex>n</ex>t 
elle vit paris qui moult estoit 
beau ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r <ex>et</ex> quelle sot quil estoit 
filz du roy de troye. Moult luy et el plut 
le a luy et tant quilz sapparceure<ex>n</ex>t 
eux deux que lun amoit lautre
<rubric>Comment paris ravit la belle he
laine et moult daultres</rubric>
<hi>S</hi>i advint si tost quil fut 
anuictie et que chascun 
cuidoit dormir. Paris parla a 
ses compaignons et leur descou
vri son courage En leur mon
strant loutrage que jadiz firent 
les grecs a ceulx de troye quant 
ilz occirent le roy laomedon ayeul 
et ravirent sa tante esionam et 
que lors estoit le temps de soy ven
ger et ne pourroient myeulx q<ex>ue</ex> 
de ravir helaine la royne et la me
ner a troye avec ceulx de sa compa
ignee Car avoit moult de riches 
priso<ex>n</ex>niers qui les prendroit et de 
richesses. Les compaignons pa
ris orent moult de diverses oppi
nions mais en la fin saccorde
rent que le temple fust la nuit 
prins et assailli et les tresors 
robez et la royne et tous les bons 
prisoinniers emmenez. Si sar
merent incontinent que ceulx 
du temple ne sen donnoient gar
de et envahirent le temple et pri<ex>n</ex>

<pb n="25v" /> <cb n="c" />
drent helaine et tous ses gens 
lesquels se deffendirent au my
eulx quil porent et en y ot plu
sieurs occis. mais helene ne 
fist gueres force endroit elle. 
Avec elle furent prises mai<ex>n</ex>tes 
dames et damoiselles et ault<ex>re</ex>s 
et moult y ot la gaigne de gra<ex>n</ex>s 
richesses en ce temple. pres du 
port de la mer avoit ung chas
tel nomme helea moult fort 
et bien seant sur le rivage. ce
ulx de ce chastel ouyrent la no
velle si armerent astivement 
<ex>et</ex> vindrent au devant de troye<ex>n</ex>s 
qui venoient a leur navire a 
tout leur grant pouoir. Et as
saillirent les troyens moult 
vertueusement. et les grevere<ex>n</ex>t 
moult pource quilz estoient 
chargez et troussez du grant 
pillage. grosse bataille ot ent<ex>re</ex> 
eulx mais le navire estoit m<ex>ou</ex>lt 
bien garny de gent qui vindrent 
au seccours de leurs et y ot moult 
de ceulx du chastel occis et fure<ex>n</ex>t 
chaciez jusques au portes du 
chastel. <rubric>Comment paris a tout
helene sen vint a troye</rubric>
<hi>L</hi>es troyens sen retour
nerent et chargerent
tout en mer ce quilz avoyent
puis singlerent au vent tant
comme il porent atout leur
gaing. Et moult avoit au na
vire grant crys et grans ple<ex>u</ex>rs
de dames damoiselles et bour
goises dont les unez avoient
veuz leurs amys et leurs ma
riz occire et detrancher les aul

<pb n="25v" /> <cb n="d" />
tres les veoient prisonniers et 
navrez. et eulx en telle chestive
te mener en estrange terre ma
is tousjours paris les reconfor
toit tous et leur promectoit fai
re bonne compaignie pour la
mour de helene. tant nagerent 
les troyens quilz arriverent en
frige a ung chastel nomme the
nedon qui estoit au roy de troye
ou il furent receups a grant
joye. helaine faisoit moult gr
ant dueil par maniere. et mo
ult regretoit son mary. ses fre
res et sa fille et ses amys. mais
paris la reconfortoit de qua<ex>n</ex>q<ex>ue</ex>s
il pouoit. et luy octroya quil
feroit a tous dames et damoy
selles telle compaignee quelle
vouldroit deviser et a tous le<ex>u</ex>rs
amys <g type="pied-de-mouche"/> Renommee qui
toust sespant fut par my gre
ce de lexploit que avoit fait pa
ris le filz priant de troye dont
moult de gens furent troublez
et marris et sur tous le roy me
nelaus qui moult astivement
sen retourna a parce. et vint en
sa compaignie nestor. le sire
de pire pour le reconforter et a
yder ad ce quil avroit a faire. 
Castor et polus les freres de
helaine quant ilz sorent les no
uvelles sen vindrent astiveme<ex>n</ex>t
a parce a tant de gens quilz
porent finer et alerent apres
les troyens mais une si grant
tempeste leva en mer quilz fu
rent tous noyes au port de libe
Ceulx de libe les quisrent de

<pb n="26r" /> <cb n="a" />
puis juscques a troye mais oncq<ex>ue</ex>s
nen porent ouyr nulles nouvel
les. Et pour ce dirent selon le<ex>u</ex>rs
fablez quilz furent translatez 
avecques le dieu pluto dieu de
la mer et avecquez les dieux in
mortelz. <rubric>Comment ceulx de t<ex>r</ex>oye
vindrent au devant de paris et de he<ex>lain</ex>e</rubric>
<hi>L</hi>e roy priant ses filz et 
ses gens quant ilz so
rent la nouvelle que paris ses
toit partiz de thenedon et aloit
a troye a tout helaine et les au
ltres prisonniers. Se partire<ex>n</ex>t 
de troye et vint au devant. Et
moult firent grant honneur
a helaine et moult festoierent
paris et ses gens. Paris p<ex>rese</ex>nta
au roy priant helaine et tous
les prisonniers <ex>et</ex> il les receupt 
a grant joye Atroye alerent ou 
il furent receups a si grant jo
ye quoncquez telle ne fut faicte
comme fist la royne eccuba. les
dames de troye et tout le peu
ple entierement. de la grant co<ex>n</ex>
queste que avoit fait paris. 
Mes helenus lun des filz priant
crioit a haulte voix et disoit q<ex>u</ex>e
a ceste fois estoit acompli ce p<ex>ar</ex>
quoy la grant destruction total
le se feroit de la tresnoble cite
de troye. Et aussi pareillement 
crioit cassandra lune des filles 
priant qui estoit grant devineres
se et moult mauldissoient helai
ne. helenus et cassandra disant
tousjours quilz en seroient en
exillez et destruiz. pour quoy p<ex>r</ex>i
ant les fist enfermer en une p<ex>r</ex>i

<pb n="26r" /> <cb n="b" />
son moult longuement Paris 
espousa helaine <ex>et</ex> y ot si haul
te feste quoncques nopces ne
furent faictes si noblement. 
Et moult fut helaine amee de
paris du roy priant <ex>et</ex> de la roy
ne. et de toutes aultres gens
pour sa grant courtoisie et be
aulte. <rubric>Comment Jason faulsa
sa foy quil avoit promis a medee</rubric>
<hi>L</hi>e roy menelaus estoit
a parce luy et nestor si
ot envoye devers le roy a agame
non de micene son frere qui m
oult estoit puissant. sage et che
valereux. le quel vint assez tost
devers menelaus son frere. Q
uant il ot la nouvelle ouye qui
moult luy despleust. Agameno<ex>n</ex>
conforta moult son frere. Et 
ont tantost prins messages <ex>et</ex>
envoye. a ducs. a contes a roys 
et a tous leurs amys par my 
les pais de grece <g type="pied-de-mouche"/> En
ce temps que agamenon roy 
de micene et son frere roy mene
laus envoerent leurs messages
par my grece. Estoit par tout
renommee de la grant force be
aulte et chevalerie de achiles. le
filz du roy peleus. et du roy pa
troclus. ung sien cousin qui 
estoit son compaignon darmes
<g type="pied-de-mouche"/> De peleus ne fait pl<ex>us</ex>
lystoire de troye mansion ne de
jason. son nepveu. mais aul
tres hystoires rapcontent que
jason de puis. quil ot espousee
medee la delaissa et se voult 
marier a une aultre femme

<pb n="26v" /> <cb n="c" />
Et quant medee qui savoit m
oult de sors et de charrois et daul
tres deableries sot le jour que
jason devoit femme espouser el
le fist par art ung chariot que
grans serpens tyroient et se mist
dedans et ung enfant quelle a
voit eu de jason quelle tenoit
tout nu. et luy avoit tors les
menbres ce devant derriere. Et
en telle maniere entra en la sa
le du palois ou Jason et son es
pouse et grant quantite de ge<ex>n</ex>s
mengoient. Medee vint deva<ex>n</ex>t
la table et mist son enfant en
pieces et le gecta au plat ou
Jason mengoit. Puis gecta ses
sors tellement que tout le palais
fut espris de feu et furent tous 
ars la dedens et medee mesmem<ex>en</ex>t
<g type="pied-de-mouche"/> Aucuns aultres poetes
dient que medee par son art res
covit jason. et elle du feu et que
depuis mena Jason en lisle de
colcos remectre son pere en sa
seignourie. dont aucuns de ses
ennemys lavoient deboute
Si men rapporte ad ce qui en est
et retournerons a n<ex>ost</ex>re matiere
<rubric>De la grant assemblee que firent
grecs pour venir contre troyens</rubric>
<hi>L</hi>es messages de menela
us et agamenon fure<ex>n</ex>t
envoyes parmy grece aux pri<ex>n</ex>
ces et aux barons chevalliers
de toute grece et daultres tant
de leurs amys et subgets co<ex>m</ex>me
de leurs aliez. Et mesmeme<ex>n</ex>t
ces deulx roys agamenon <ex>et</ex> me
nelaus alerent devers plusieurs

<pb n="26v" /> <cb n="d" />
et leur compterent loultrage
que les troyens leur avoient fai
cte en eulx complaignent et en
eulx requerant aide pour veng<ex>er</ex>
ceste honte. Achiles filz du roy 
menelaus. patrochus <ex>et</ex> aultres
luy promirent ayde et confort 
puis alerent en la cite dargez
devers le roy diomedes ung des
plus puissans roys de grece Ce
stuy dyomedes. fut filz thideus
Ces princes prindrent jour a
assembler leurs pouoirs de na
vires et de gens darmes. Et si
rent leur assemblee a la grant
cite dathenes. dont menesteus
estoit lors duc et sire. la furent
assemblez le roy agamenon de
micene qui fut ordonne maist<ex>re</ex>
chevetain et gouverneur de tout
lost pour son sens et pour sa
proesse. Et le roy menelaus
de parce son frere. le roy arche
laus de bresse. et ung sien duc 
nomme prothenor. puis furent
ceulx darco<ex>m</ex>menie<note resp="Raph">?</note> qui avoient
deux ducs escalosus <ex>et</ex> alinus<note resp="Raph">???</note>
Celidus et eppistroppus deux
aultres ducs menoient ceulx 
de la terre de sortidis. Telamo<ex>n</ex>
ajax filz du roy thelamon. de
salemme<note resp="Raph">?</note> qui ravi esionam 
avoit la grant gent avec luy
furent tancer asimac. dorion.
polisenac. et theseus tous ducs
et contes. puis y fut nestor le
roy de pire. et son filz archilo
gus moult bel. et jeune jouve<ex>n</ex>
cel. ung aultres duc nomme
nerius. et ung aultre no<ex>m</ex>me 

<pb n="27r" /> <cb n="a" />
thaphus. puis y fut le roy ajax
qui estoit roy de lisle dalbion q<ex>u</ex>i
ore est dicte engleterre et estoit
ung droit geant moult fort. de
ceulx de calcedoine furent fili
tras sentipus domenius<note resp="Raph">?</note>. et me
rion tous ducs et contes. le roy 
ulixes de trace. emelius roy deti
gris. portacus roy de pilarce. pro
theselaus ung aultre roy de pi
larche. Avecques eulx furent
achaon et pollidry deux prin
ces puissans. Le tresvaillant
achiles. filz du roy peleus et
cousin jason luy et patroclus so<ex>n</ex>
compaigno<ex>n</ex> y furent a grant ge<ex>n</ex>t
de ceulx de siche et de frige et le ro
y theophilus de lisle de rodes le
roy urpilus darco<ex>m</ex>menie<note resp="Raph">?</note> le roy 
antippus de lide. et le roy am
phimacus. polibites le roy de ri
se. et le duc leonem son cousin
germain. le roy diomedes dar
ges. thelomus <ex>et</ex> hermalus deux
aultres princes. Emenius le
roy de chippre. prothoilus roy 
de manesse. tenedus duc de pise
menesteus le duc dathenes. et
ung moult noble prince no<ex>m</ex>me
telephus. qui fut filz du victori
eux herculeus et moult daul
tres nobles seigneurs et ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs
furent assemblez a athenes
la grant cite. Atout plus de mi
le grans nefs. et furent cinqua<ex>n</ex>
te troys que roys que ducs que
contes et grans princes a tout
leurs pouoirs assemblez et ne
failloit plus de tous les roys et
princes de grece que lun qui e

<pb n="27r" /> <cb n="b" />
stoit des plus puissans et qui
tenoit le plus de seignourie q<ex>u</ex>i
sappelloit palamides et de puis
vint il au siege. <rubric>Comment
les grecs firent grans sacrefices
a leurs dieux et leurs responds</rubric>
<hi>L</hi>es grecs atout leur g<ex>ra</ex>nt
navire se partirent da
thenes mais avant actendire<ex>n</ex>t
achiles quil avoient envoye a
ung temple dappolo pour req<ex>ue</ex>
rir appollo le dieu quil leur con
seillast quilz avoient a faire A
chiles y estoit ale luy et patro
clus. et avoient fait leurs oro
isons adieu denfer pour avoir 
responds de leurs afaires. Et
firent de beaulx sacrefices a a
ppollo. et leur fu respondu que
au <num>x<g type="exposant">e</g></num> an ensuivant seroit la
fin de la bataille de troye. et que
victoire avroient les grecs et
troye seroit prise et la gent vai<ex>n</ex>
cue et destruicte. Ainsi comme
achiles estoit au temple. Ad
vint que ung nomme calcas
qui estoit evesque de troye en
leur loy lequel avoit eu respo<ex>n</ex>s
des dieux quil se partist de tro
ye et quil alast aux grecs dire
que les dieux avoient definee
la destruction de troye et quil le<ex>u</ex>r
dist quilz ne cessassent tant q<ex>ue</ex>
troye seroit destruicte. Ceste cho
se dist calcas a achiles quil
trouva au temple dont achiles
fut moult joyeulx et mena a
athenes calcas. <ex>et</ex> racompta aux 
grecs la response des dieux et
comment les dieux avoient

<pb n="27v" /> <cb n="c" />
commande a calcas levesque
de troye quil se partist <ex>et</ex> vint de
vers eulx et dist a achilles q<ex>u</ex>il
savoit bien quilz seroient victo
rieulx comme celuy qui en a
voit eu certain responds. Et 
aussi ce que calcas qui estoit e
vesque de troyens quilz avoient
commis a sacrifier pour eulx
au dieu appolin. lequel luy a
voit dit que troye seroit destru
icte des grecs. <rubric>Comment les
grecs prirent et exillerent le fort
chastel thenedon</rubric>
<hi>C</hi>este chose pleut moult
aux grecs et firent gr
ant feste a calcas. puis se par
tirent tous dathenes et entre
rent en mer et tant nagerent
que ung orage se leva moult
merveilleux qui dura longue
dont les grecs furent esfrayez<note resp="louis">effrayez?</note>
mais calcas les reconforta m
oult et leur dist que deanne
la deesse sestoit courroucee de
ce que si grant navire estoit
entre en mer et ne luy avoient
fait aucun sacrefice. Si tour
nerent en ung lieu nomme
alida ou quel lieu le roy aga
menon qui estoit prince et che
vetain deux tous sacresfia a
la deesse et lors que le temps fut
rappasie entrerent en mer moult
joyeulx. et tant firent que nuiz 
que jours quilz arriverent a 
ung chastel de seignourie de
troye pres de thenedon. le chas
tel assaillirent et prindrent

<pb n="27v" /> <cb n="d" />
et occire<ex>n</ex>t la gent de dedans et pi
llerent les biens puis allerent
de la a thenedon. mais ilz trou
verent le chastel fort et bien gar
ny de gent qui moult fort se def
fendirent les grecs y livrerent 
mains assaulx et mains y en
mourut dune partie et daultre
et moult perdirent les grecs es
assaulz quilz y firent mais en
lafin tant y firent que tenedo<ex>n</ex>
fut pris et pille et tous ceulx
dededans occis et mors et toute
la contree en fut exillee
<rubric>Comment les grecs envoyerant 
a troye po<ex>u</ex>r avoir helaine sa<ex>n</ex>s guer<ex>r</ex>e</rubric>
<hi>Q</hi>uant ceulx du pais vi
rent thenedon ainsi ex
ille. tous fouirent et se saulve
rent au myeulx quil porent. de
dens la cite de troye ceulx qui si
porent saulver les grecs prin
drent plusieurs villes et chas
teaulx ou pays et moult y ga
ignerent agameno<ex>n</ex> et les ault<ex>re</ex>s
roys donnerent a leur gent lar
gement de la gaigne. ung par
lement firent les grecs ou tous
furent assemblez et leur mou
stra moult sagement le roy a
gamenon. le peril qui est en
guerre. et que avant que lo<ex>n</ex>
commance on doit requerir ra
ison a ses adversaires et dem<ex>an</ex>
der sa juste querelle et leur o
ffir aussi a faire se en quoy on
est tenu et laccomplir et se y
ceulx adversaires reffusant
justes offrez lors a lon juste

<pb n="28r" /> <cb n="a" />
tiltre de guerres mener nous
avons agamenon fait mains
oultrage <ex>et</ex> villenies aux troyens 
et aussi ont il a nous. vous sa
vez comment le roy thelamon
tient la seur du roy priant en ser
vage et les oultrages qui a troye
furent faictes. et pour ce je lou
eroye que ce paris vouloit rend<ex>r</ex>e
helaine que on rendist au roy 
priant sa seur et que paix se
peut trouver. Et se ainsi estoit
fait nous naurions mye cau<ex>s</ex>e
de guerroer. Si pourroit par ce
estre espargne grant effusion
de sang. Car ce le roy thelamo<ex>n</ex>
eust ja pieca tendue esionam 
paris ne fust ja entremis de ve
nir en grece et neust ja este ra
vie helaine. Car combien que
nous soyons grant gent et puis
sant troye est une moult puissa<ex>n</ex>t
cite forte et riche. et ou il y a des
milleurs ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs du monde. et
grant avantage a cil qui se de
ffent ches soy en son pais. car
ceulx de troye trouverent mo<ex>u</ex>lt
de roys de princes et de amys q<ex>u</ex>i
moult les ayderont et parce y
avra dune partie et daultre g<ex>r</ex>ant
effusion. que nous pourrons
echever silz se mectant a raiso<ex>n</ex>
de nous faire droit et nous aus
si envers eulx. ad ce conseil et
ala parole du sage roy agame
non tous les princes des grecs
saccorderent. Et pour ce ordon
nerent q<ex>ue</ex> on y envoyast messag<ex>e</ex>s

<pb n="28r" /> <cb n="b" />
<rubric>Comment le roy priant reffu
sa faire accord avecq<ex>ue</ex>s les grecs</rubric>
<hi>A</hi>ux messages porter a tro
ye furent ordonnez par
les grecs deulx noblez roys ulixes
et dyomedes deux des plus sages
princes de lost moult se ordonne
rent richement et alerent a troye 
devers le roy priant qui estoit
lors moult embesongne dasse<ex>m</ex>
bler gens de toutes pars pour
venir deffendre son pays de ses
ennemys. Ulixes et dyomedes
furent devant le roy priant et
leur embassade firent et raco<ex>m</ex>p
terent comme ceulx qui bien le
savoient faire. mais le roy pri
ant leur remoustra comment
les grecs luy avoient moult
meffait de luy avoir occis son
pere et ses amys et prinse et ra
vie sa seur destruicte sa cite et
son pays. Avant que oncques
leur eust meffait. et comment
il leur avoit envoye anthenor
lun de ces princes en grece po<ex>u</ex>r
en avoir raison la quelle on
luy avoit reffusee. et mainte
nant que on luy demande ray
son en le menassent et luy por
tant tousjours dommage de
plus en plus luy estoit chose
bien estrange. Et pour ce dist
le roy priant aux messages q<ex>ue</ex>
ja nen feroit accord ne paix
mais se vengeroit des grecs
quoy que luy endeust advenir
dont il fist grant folie. Car

<pb n="28v" /> <cb n="c" />
le sage ou il est greve endure
bien de son ennemy par mani
ere de dissimulacion. le roy di
omedes dist au roy priant
quil feroit que sage daviser
ung aultre conseil. et que sil
ne prenoit aultre conseil il se<ex>n</ex>
pourroit bien reppentir avant
quil fust pou de temps
<rubric>Comment les grecs jurerent 
de destruire la cite de troye</rubric>
<hi>Q</hi>uant les messages des
grecs orent ouy leurs pa
roles plusieurs des troyens leur
vouldrant courir sus. et fut dy
omedes en grant danger destre
occis ce neust este quil estoit 
message. et deffendit le roy pri
ant que nul ne mesfist a mes
sage qui en sa court entrast et
moult les en blasma <g type="pied-de-mouche"/> E
neas qui estoit nepveu au roy
priant eust bien voulu quon
leur eust fait villenie moult y
ot de paroles dictes des ungs aux 
aultres. en fin fut dit aux grecs
quil vidassent la cite sur poine
de mort. si se partirent ulixes <ex>et</ex>
diomedes. et ne cesserent tant
de chevaucher quen lost des grecs
furent arrivez au tref<note resp="Raph">?</note> agame
non vindrent tout droit descen
dre ou les roys et princes estoient
tous assemblez et la firent leur
message et dirent la response
quilz avoient du roy priant et
de ceulx de troye. et lors jurerent
les grecs que jamais ne cesseroi
ent tant que troye seroit destrui
cte <rubric>Comment les grecs ordonne

<pb n="28v" /> <cb n="d" />
rent gens pour leur querir vivrez</rubric>
<hi>P</hi>ar lordonnance et conseil
de agamenon le preux et
le sage fut ordonne achilles a a
ler ou pais de messe<note resp="Raph">?</note> pourchassi
er et querir vivres pour lost des
grecs avec luy ala le vaillant
duc thelephus qui fut filz de hercu
les. mais tencer le roy de la contree
voult le pais guarder et deffen
dre des grecs et assembla tant de
gent quil pot en sa terre et vint
en bataille contre le preux achil
les. grant bataille y ot et fiere. et
maint cop. et mainte tollee donnee
dune part et dautre. et si neust es
te la grant proesse dachilles et
de thelephus. les grecs jamais
nen fussent retournez mais a
chilles trouva le roy tencer en
la bataille. et tel cop despee luy
donna quil le porta jus a terre
et luy vouloit trancher la teste
quant telephus luy requist quil
ne loccist mye et que une fois il 
luy avoit faicte une grant bon
te en passant par my sa terre 
Et lors achilles luy bailla po<ex>u</ex>r
ce quil estoit moult son amy et
aussi quil estoit preux et vailla<ex>n</ex>t
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r. la desconfiture tourna sur 
ceulx de messe. et furent vaincus
et leur seigneur pris. mais il
advint a ce roy tencer. grant
mesavanture. car il mouru de
la plaie que achilles luy ot f<ex>ai</ex>cte
mais avant quil morust pour
ce quil navoit nul de son corps 
requist aux grecs que theleph<ex>us</ex>
fust son hoir. Et dist que ou

<pb n="29r" /> <cb n="a" />
temps passe il avoit eu guerre a
ung roy qui luy avoit tollue sa
terre mais le bon hercules pere
de telephus la reconquist et la
rendit au roy tencer et pour ce
la tenoit de luy et en donnoit so<ex>n</ex>
droit a telephus. Ainsi fut telep
hus roy de messe et demoura ou
pais par le conseil achilles a fin
de aider a vitailler tousjours lost
des grecs. Et ainsi le promist et
achiles sen vint a thenedon en lost
de grecs ou il fut receu a grant jo
ye pour la grant quil amenoit <ex>et</ex>
le grant gaing quil avoit fait
<rubric>Comment il vint gens de plus<ex>ieu</ex>rs
contrees a layde des troyens</rubric>
<hi>L</hi>e roy priant ot mande ge<ex>n</ex>s
par toutes terres. Si de
viserons quelz gens furent en so<ex>n</ex>
aide venus a troye contre le grecs
Le roy pandarus de segille. et de
ux ducs adrastus. et huspor. le
vieil. De deolopon vindrent. Nest<note resp="Raph">abréviation que je n'arrive pas à déployer; Nestor?</note>
Sunachus<note resp="Raph">?</note>. marcius. caras. gla<ex>n</ex>
con le roy de lice. et serpedon son
frere qui estoit du lignage pria<ex>n</ex>t
Enferines<note resp="Raph">?</note>. admirant de la con
ne. Cupesus duc de la rise. Re
mus le roy de scisonne<note resp="Raph">?</note>. le roy pelex
et le duc arcanius. de une contree
de trace. pretremisus<note resp="Raph">?</note> roy depe. et
le duc trepeus son cousin. Ceulx
depe ne porterent oncques lances
mais portoient dars et javeloz
trenchans dont on fist moult de 
maulx aux grecs. Santipus de
frise. miceres. et alcanius deux
aultres roys des parties daise. 
et achimas<note resp="Raph">?</note> le roy de boesse. lecon

<pb n="29r" /> <cb n="b" />
te fortin et de botune fut le roy e
pitros et boetes son frere. Et en
leur pays ne croist ne pain ne vi<ex>n</ex>
et vit on de lect. et de poysson. Et
philimenis<note resp="Raph">?</note> le roy de paphaglone
moult loingtaine contree moult
preu et vaillant ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r grant et fort
comme ung geant et estoient luy
et ses gens armez de cuir boulli
le roy perses dethiope et merion so<ex>n</ex>
nepveu. Et moult daultres pri<ex>n</ex>
ces roys contes et ducs qui vin
drent a tout leurs puissances
les ungs estoient du lignage p<ex>r</ex>i
ant daultres du lignage sa fem
me et aultres amys et aliez De
tous ceulx qui furent dedens tro
ye fut hector de troye chevetain <ex>et</ex>
maistre. et fut ainsi esleu de
tous aussi estoit il le melleur <ex>et</ex>
le plus preux chevalier qui en
son temps saindist espee. Tro
ilus son frere estoit moult pre<ex>u</ex>x
A paris leur frere pour ce quil 
estoit amerveilles bon archier
fut baille le gouvernement des
gens de trait. <rubric>Comment les grecs
furent fort do<ex>m</ex>magez des troyens a
prendre port</rubric>
<hi>A</hi>insi que
les grecs estoient athe
nedon arriva le roy palamedo<ex>n</ex>
lung des plus puissans de gre
ce a tout <num>xxx</num> nefs garnies de
gens et de vitailles. Ce pala
medes estoit plain de grant bo
ban et orgueil et dist aux grecs
que moult grant deshonneur
estoit a eulx davoir ja este pres
dun an sans approcher ne ve
oir troye excepte de ceulx qui

<pb n="29v" /> <cb n="c" />
par compaignies et par chevau
lchees avoient plusieurs fois co
uru devant. Et aussi ceulx de
troye avoient plusieurs foiz
coru en lost des grecs et gaigno
ient et perdoient souvent les
ungs sur les aultres. Par le
conseil palamedes les grecs ar
merent leur navire et entrere<ex>n</ex>t
en mer dresserent leurs voilles
et ordonnerant lesquelles iroie<ex>n</ex>t 
devant et quelles apres. et quel
les demourroient derriere. et sin
glerent droit au port de troye
Ceulx de troye les virent venir
qui moult grant merveilles
orent de tant de navires et de
gent veoir venir Car ne cuda
ssent mye que autant en eust
par tout le monde Toutesvoi
es ceulx de troye ne se moustre
rent point esbahis et saillirent
petiz et grans garniz dars. des
cus et de aches. de guisarmes <ex>et</ex>
despees. le roy protheselaus de
pilarce vint le premier a tout
cent nefs a prendre terre et m<ex>ou</ex>lt
daultres apres mais les troyens
les recueilloient moult asprem<ex>en</ex>t
tant quen pou deure en Jut m<ex>ou</ex>lt
de mors sur la marine et sur le 
sablon. moult si porta prothese
laus vaillamment et neust il
este les grecs eussent eu moult
assoufrir. Apres arriva arthe
laus et prothenor atout cinqua<ex>n</ex>
te nefs garniez qui allegerant 
fort protheselaus mais il orent

<pb n="29v" /> <cb n="d" />
moult grant dommage avant
quilz peussent descendre. Apres
arriva le roy nestor de pire a <num>lx</num>
nefs qui moult aspre bataille
livra aux troyens. Puis descen
di le roy ascalor. a tout <num>xxx</num> nefs
lesquelles furent bien recueilliez
et moult grant dommage soubste
noient les grecs. Quant le roy
ulixes arriva a <num>l</num> nefs qui moult
les reconforta mais ce qui moult
nuisoit aux grecs estoit que les
troyens ne leur donnoient pas
leysir de gaigner place et les occi
oient en saillant. et aussi les g<ex>re</ex>cs
occioient moult des troyens du
grant trait dars et darbalestes
quilz avoient es nefs. Le roy phi
limenis<note resp="Raph">?</note> saillit de troye a grant
gent et vint tout acheval contre
le roy ulixes. qui estoit a pie et le
feri dun glaive tant quil a ba
tist a terre et moult le navra
Et moult porta de dommage ce
jour philimenis<note resp="Raph">?</note> aux grecs. et
eust fait mais le roy thoas. the
lamon. ajax. menelaus. et aga
menon. arriverent et secouru 
rent le roy ulixes. protheselaus 
sestoit retrait. mais quant a
gamenon fut arrive chascun
mist poine de traire chevaulx
hors pour ce que troyens estoie<ex>n</ex>t
a cheval a si grant effort que
trop. fort grevoient gregois. 
Protheselaus monta a cheval
moult dolant de sa gent dont il
avoit tant veu occire. Quant le

<pb n="30r" /> <cb n="a" />
roy perse dethiope vit les grecs
a cheval luy et ses gens sailli
rent de troye moult bien mon
tez et armez et garniz dars et de
darts qui moult dommagerent
les grecs et tant que le troyens
mirent les grecs en fuite et les
chacierent jusques au navire
<rubric>Comment les grecs gaignere<ex>n</ex>t
port devant troye et lassiegere<ex>n</ex>t</rubric>
<hi>P</hi>alamedes vit le marty
re de ses gens que troy
ens occioient en telle maniere
Si ot tant de dueil que pres quil
nenragoit. Ces gens fist arm<ex>e</ex>z
astivement et ordonner en my
la greve et monterent a cheval
les mist en courroy et en ordonne<ex>n</ex>
ce et chevaulcherent a grant erre
chascun lescu au col. et la lance
en la main et se ferirent aux
troyens vassaulment par gra<ex>n</ex>t
air. Palamedes comme preux
et vassal devant tous ses gens
aloit a ung chevalier appelle
sigamor<note resp="Raph">?</note> qui estoit frere du roy
nestor. mais il estoit du couste
des troyens pour ce quil tenoit
sa terre du roy perses. Palame
des jousta a luy lance baissiee et
le feri en son venir si durement
quil le porta a la terre tout mort
maint en abat. maint en mes
haigne palamedes et les siens
Et moult avoient les grecs
grant besoign de son aide. Pro
theselaus avoit le jour moult
souffert car cestoit celuy qui le
premier avoit este descendu

<pb n="30r" /> <cb n="b" />
Si print cuer et hardement en
luy quant il vit la grant doleur
de palamedes. et moult furent do
lans troyens de la p<ex>er</ex>tede siccamor<note resp="Raph">?</note>
Si a jure hector quil mourroit ou
la parte seroit vengee. si se arma
hastivement et vint au seccours
de ses gens. dont palamedes en
avoit occis en son venir grant q<ex>uan</ex>
tite dont en vit gesir en une pla
ce bien <num>iii<g type="exposant">c</g></num> tous mors en une pla
ce. Protheselaus avoit rassemble
ses gens avec la gent palamedes
qui moult de mal faisoient aux 
troyens. hector le preux se fiert e<ex>n</ex>
la presse comme le loup afame
se fiert entre les brebiz et vint jo
indre approtheselaus<note resp="Raph">?</note> le glaive
baissa et le feri par my lescu si
durement quil luy fist baigner
dedens le corps et flactry mort a
terre lors leverent troyens grant
huee quant il virent hector leur
bon seigneur car tant se fioient
en sa haulte proesse que riens ne
doubtoient en lieu ou il fust. hec
tor ne cesse ne ne fine dabatre ge<ex>n</ex>s
et occire. En pou deure congnu
rent les grecs sa proesse dont plu
sieurs porent dire ce jour que mal
virent oncques la noble cite de 
troye. En lost des grecs et ou na
vire coru tantost la novelle de
la grant occision que hector et les
troyens faisoient de leurs gens
Achiles qui ce ouyt en fut moult
dolant. si se partit luy et bien
<num>iii<g type="exposant">m</g></num> de ces gens et vint aidier
aux grecs moult fut noble cho

<pb n="30v" /> <cb n="c" />
se de la venue dachilles car il es
toit toute la fleur de la chevalle
rie des grecs. Achilles trouva
grecs que troyent reboutoient du
rement. si se fiert en lestour et
leur escrie son enseigne tellem<ex>en</ex>t
que grecs se joingnirent tous
aluy. Et tant fist achiles par
force et par son vasselage que
troyens commencierent moult a
le redoubter. Et leur convint par
fine force retraire en la cite Paris
et troilus gardoient lentree de la
porte et recueillerent leur gent
la nuit se approuchoit. Et pour
chascun se retrait de lung. et de 
lautre les grecs sen retournerent 
les ungs joyeulx les aultres do
lens ainsi comme acoustume est
en tel fait. les ungs orent perdu
et les aultres gaigne
<rubric>Comment les grecs tendirent le<ex>u</ex>rs
trefs et pavillons entour la cite</rubric>
<hi>A</hi>gamenon a fait co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>
dement a tous que chas
cun preigne logis e<ex>n</ex>tour luy au
pres de la cite. et tendent trefs et
pavillons chascun endroit soy
par lordonnance qui leur fut bai
llee la fut tendu maint riche pa
villon et mainte riche enseigne
estendue au vent et maint roy 
maint prince maint baron et
maint ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r et sergens pour a
seoir la noble cite y ot gens de
plusieurs nacions merveillez
estoit de regarder la grant ordon
nence de faire les grecs furent
celle nuit moult las si mange
rent et dormirent ainsi quilz le

<pb n="30v" /> <cb n="d" />
porent avoir. Troyens sont en
la cite qui moult travailleirent
de querir et pourchassier comme<ex>n</ex>t
lendemain ilz pourront porter do<ex>m</ex>
maige aux grecs qui sont cy pres
leurs voisins. toute nuit ne fine
rent et de hors et dedens jongleurs
et menestrelz de sonner et buisi
ner et faire telle noise que on ny
ouyt dieu tonnant. Ainsi se pas
sa la nuit juscques a lendemain
que troyens de dessus leurs murs
choisirent les grecs en la plaine
logez dont il leur despleut moult
quant les virent si pres leurs voi<ex>sins</ex>
<rubric>Comment hector le preux ordona
ses batailles par grant sens</rubric>
<hi>H</hi>ector le preux qui tout 
estoit maistre et gouver
neur des troyens. Et certes se
tout le monde eust este tout ung
et en une seigneurie il estoit dig
ne par sa valeur den estre ma
istre et seigneur tant estoit
plain de sens de force. et de beaul
te de proesse. et de courtoisie. Le
matin assembla se gens en u
ne grant place de troye assez pres
du temple deanne. Et ordonna
quelz roys quelz princes quelz 
seigneurs sauldroient le jour
sur les grecs et toutes ses esche
lles mist par bonne ordonnan
ce. Quant se vint au matin q<ex>ue</ex>
le jour fust bel et cler il fist ou
vrir la porte nommee dardanides
Car par la voult faire sa sail
lie pour plus grever se ennemys
tout ce que hector commande et
fait. hector a prins avec luy <num>ii<g type="exposant">m</g></num>

<pb n="31r" /> <cb n="a" />
de bons chevaliers en qui moult se
fioit hardis et bons combatans
et les a baille a ung sien frere no<ex>m</ex>
me secillien et aglancon le filz
au roy de lice moult preux et sage
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r en qui moult se fioit. Ceste
compaigne voult avoir hector
et faire la premiere bataille. Gla<ex>n</ex> 
con et bien mille de ces ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs ave
ques luy que son pere luy ot bail
le du rayaulme de lice. le roy pri
ant et ses filz vouldrent estre en
ceste premiere bataille qui orent
deux mille bons combatans. ceulx 
Issi saillirent les premiers. Mice
res le roy de perse Santipus et al
canius<note resp="Raph">?</note>. orent <num>iii<g type="exposant">m</g></num> et firent par
le commandement hector la seco<ex>n</ex>
de bataille et en fut meneur et
conduiseur le vaillant troilus
son frere le roy huspor et cupesus
et dimart<note resp="Raph">?</note> lun des bastards pria<ex>n</ex>t
a tout <num>iii<g type="exposant">m</g></num> furent la tierce. Re
mus le roy de cisonne<note resp="Raph">?</note> fist la q<ex>ua</ex>r
te bataille. qui fust moult fort
et richement garnie. Avec luy
fust polidamas le bon ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r filz
de anthenor lequel hector. fist
son lieutenant et connestable. 
le roy prothemesus depe fist la
quinte bataille qui moult avoit
de fieres gens de trait de javelor
darcs et de saiectes. Avec luy dei
phebus lun des filz priant. Edras
le roy de gace et le roy phion le filz
doglas. ung moult puissant p<ex>r</ex>in
ce. Et helmagoras lun des ba
stards priant firent la <num>vi<g type="exposant">e</g></num> esche
le. Eneas le nepveu priant cou
sin hector fist la <num>vii<g type="exposant">e</g></num> bien accom

<pb n="31r" /> <cb n="b" />
paigne de noble gent de troye et
de ceulx de lanconne<note resp="Raph">?</note>. toutes les
batailles yssirent lune apres
lautre. dont hector avoit le gou
vernement du tout. Avec hector
se tenoit. paris. et le roy xerses
qui moult dolent estoit de son ne
pveu que les grecs avoient occis
Aceulx bailla hector la <num>viii<g type="exposant">e</g></num> ba
taille. Ceulx de troye par leco<ex>m</ex> 
mandement hector firent la <num>ix<g type="exposant">e</g></num>
Et pour les mener ordonna odo
mas anthonius<note resp="Raph">?</note> et edron ses fre
res avec moult daultres. hector
quant il ot ses batailles ordonne
es. et dist atous ce quil devoient
faire. les fist saillir aux champs
par moult belle ordonnance dede<ex>n</ex>s
la ville demourerent plusieurs
Ceulx de sezire ceulx de deolopon
qui estoient quatre roys. et les tro
ys de frise. ceulx de bohire <note resp="louis">bohice?</note> de pa
phaglone dont philimenis<note resp="Raph">?</note> estoit
sire qui estoit navre du jour de
devant ceulx dalizome<note resp="Raph">?</note> et plusi
eurs aultres se tindrent dedens t<ex>r</ex>oye
<rubric>Comment agamenon ordonna
ses batailles contre troyens</rubric>
<hi>A</hi>gamenon le sage prin
ce des grecs ordonna ses
eschelles daultre part. patrocl<ex>us</ex>
mena la premiere avec luy fu
rent les gens achilles. son com
paignon pour ce que achilles
estoit navre du Jour <note resp="louis">bizarre qu'il y ait une majuscule ici...</note> devant
merion fist la seconde bataille
menesteus le duc dathenes fist
la tierce. le roy archilogus fist
la quarte eschele. et ceulx darco<ex>m</ex>
menie<note resp="Raph">?</note>. ceulx de boecte firent la

<pb n="31v" /> <cb n="c" />
quinte dont achilaus estoit roy
et prothenor son cousin. le roy
menelaus mary de helaine
fist la <num>vi<g type="exposant">e</g></num> bataille atout la ge<ex>n</ex>t
de parce. le roy epistros celid<ex>us</ex>
et fortidis firent la <num>vii<g type="exposant">e</g></num> The
lamon ajax filz de thelamon
et de esionam. la seur du roy 
priant fist la <num>viii<g type="exposant">e</g></num> atout qua
tre grans admiralx. theseus
amphimacus. darion. et poli
xenon Avec eulx fust le roy te<ex>n</ex>
cer. la <num>ix<g type="exposant">e</g></num> fist le roy thoas et
sa gent. la <num>x<g type="exposant">e</g></num> firent ceulx de
logres dont estoit roy le fort a
jax. les calcidonnois firent lon
zieme avec leur seigneur le roy 
philitras. propomenes et meri
on firent la <num>xii<g type="exposant">e</g></num> avec la gent
de grece le vieil nestor fist la
<num>xiii<g type="exposant">e</g></num> avec la gent de pire. le roy
yiner fist la <num>xiiii<g type="exposant">e</g></num> et le roy ulixes
la quinsieme. le roy emilius
fist la <num>xvi<g type="exposant">e</g></num> la gent du roy pro
theselaus de pilarce qui avoit
avoit este occis le jour devant
menoient grant deul de leur se
igneur esleurent portacus roy
de mars qui moult amoit leur
sire et firent la <num>xvii<g type="exposant">e</g></num> bataille. le
duc machaon fist la <num>xviii<g type="exposant">e</g></num> le
roy theophilus de rodes fist la
<num>xix<g type="exposant">e</g></num> le roy eripulus de corma
me fist la <num>xx<g type="exposant">e</g></num> Exandipus le
roy de linde et le roy amphima
cus firent la <num>xxi<g type="exposant">e</g></num> Polibetes
le roy et leoncin et ceulx de la
rise firent la <num>xxii<g type="exposant">e</g></num> bataille
Dyomedes et ceulx darges et
le roy euralus firent la <num>xxiii</num>

<pb n="31v" /> <cb n="d" />
Ceulx de melibee firent la <num>xxiiii<g type="exposant">e</g></num>
Cymeus leroy de chippre fist la
<num>xxv<g type="exposant">e</g></num> le roy prothoilus fist la
<num>xxvi<g type="exposant">e</g></num> le roy pedor de campadie fi
st la <num>xxvii<g type="exposant">e</g></num> dans agamenon le
roy qui ot plus moult de gens
que nulz des aultres ordonna
les batailles tant quilz furent
<num>xxx</num> batailles nombrees et seu
rees les unes de aultres. Et ne
fait pas ademander quelz gens
chascune bataille avoit car ilz
estoient tous sans nombre.
<rubric>Comment a ceste premiere bata
ille perdirent moult les grecs</rubric>
<hi>L</hi>es batailles sentre appro
cherant les unes des au
tres. hector le preux et le courto
is fut tout devant ou front des
batailles des troyens. Et pa
troclus fut ou front devant les
batailles des grecs. Ces deux
les jouxtes commandierent
mais le jeu ne fut pas bien p<ex>ar</ex>ty
car il ne furent mye egaux. Car
hector le fery si durement enso<ex>n</ex>
venir quil luy persa lescu et le
haubert et le feri jucques au
cuer. et tresbucha mort aterre
que oncques puis ne se releva
Ceste premiere fut moult des
plaisant aux grecs. et moult
sesjoirent troyens. et telleme<ex>n</ex>t
se ferirent dedens les grecs que
moult en occirent. En ce co<ex>m</ex>
mencement hector qui vit pa
troclus si richement arme luy 
cuida oster ses armes mais 
il ne pot quar merion atout
bien <num>iii<g type="exposant">m</g></num> ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs se ferit es tro

<pb n="32r" /> <cb n="a" />
yens et vint querir hector par tel
air quil porta hector hors du che
val a terre. mais ne laissa o<ex>n</ex>c
ques aler son cheval et remon
ta tost et isnellement ala reco
ulce de hector vindrent toust
glancon theseus et archilogus
a tout leur gent et vindrent as
sembler a ceulx de lice moult
bien si porta glaucon nul na
taint a plain cop quil soit mort
ou vileinement navre. Et ta<ex>n</ex>t
firent les troyens que les gens
de la bataille patroclus ne po
rent plus soubstenir lestour
tant furent mors de tranchez et
desconfortez de la mort de leur se
igneur. mais merion et hido
menus et leur gent. et ceulx de
lice les ralierent. et moult se
conbatirent fort aux troyens <ex>et</ex>
a ceulx de siche. hector serchoit
les rens des batailles qui tant
faisoit darmes que chascun ses
cops redoubtoit. mais desiroit
les armes patroclus qui moult
belles estoient. Si tourna ce
lle part ou patroclus gisoit a
terre. et racontra merion Si
luy donna tant grant cop de
lespee sur le heaulme que tout
le fist chanseler. mais tant
fist merion a quelque poine
quil prist le corps patroclus
et le mist devant luy sur son
cheval. dont hector fut mo<ex>u</ex>lt
angoisseux et dolant. A la res
cousse et a laide merion vint
menesteus dathenes dont ceulx
de troye orent moult a souffrir

<pb n="32r" /> <cb n="b" />
car le duc dathenes avoit m<ex>ou</ex>lt
de gens. mais ne targa gue
rez que troilus le vaillant roy 
miceres. santipus. et le roy al
canius assemblerent sur ceulx
de frize moult y ot de dures jou
stes et de cruelz coups donnez
car troilus les recueilloit si ai
grement. que tous eussent este 
mors ne fust menesteus dathe
que atroilus vint jouster. et la
batit jus du cheval et cheut
troilus en ung lieu moult en
conbreux parquoy ne le porent
troyens rescourre quafine<note resp="Raph">??</note> force
ne fut pris entre ses ennemys
le. roy miceres qui vit troilus
entre. ses ennemis. crie et brait
aux troyens comme tout enra
gie quilz rescuent troilus et
que jamais naurant honne<ex>u</ex>r
se. ainsi le. laissant enmener
Moult cria hault miceres au
rox alcamus. et que faulcem<ex>en</ex>t
laissent le vaillant troilus des
confire. moult y ot cruelle ba
taille. quar troyens comme es
ragez se font occire pour leur
seigneur. rescourre et moult
occient de. gregois. mais ten
dis que le roy alcamus et santi
pus et leurs gens combatoie<ex>n</ex>t
aux grecs le roy miceres les tre
spersa par la bataille et passa
oultre et choisi ceulx qui em
menoient troilus. et se fery
luy et sa gent par my eulx
et maint en occirent de celle
empainte et rescoint troilus 
afine. force. Et la ou mice

<pb n="32v" /> <cb n="c" />
res vit mienesteus<note resp="Raph">?</note> dathenes
se adressa aluy et tel cop luy a
donne de lespee. quil le porta jus
a terre tout estourdi. lors leva le
grant cry et la grant huee. des
atheniens quant virent leur se
igneur a terre gesir a cuidoie<ex>n</ex>t
quil fust mort mais toust fut
de grecs secouru de plus de <num>x<g type="exposant">m</g></num>
que tous sembatirent sur troye<ex>n</ex>s
Oncques bataille ne. fut si an
goisseuse et feussent troyens
tous perilz Ce ne fust hector
le noble preux qui vit le dou
loureux tournoy sur ses gens
Si brocha des esperons <ex>et</ex> vint
celle part atout plus de mille
des siens. Et vit le roy ascalor
qui ja avoit enclos troilus. Ado<ex>n</ex>c
fiert hector le premier quil enco<ex>n</ex>
tre tant quil luy fist les arcons
vidier. Hector fiert adextre et a se
nestre et fait tant de merveilles
de soy quil ne convient aux g<ex>re</ex>cs
demander le quel sest qui est hec
tor. car ilz le congnoissent tous
a ces euvrez souvent fait crier
et plaindre se ennemys. Gre
gois dient bien de male heure
fut ne pour nous. et que oncq<ex>ue</ex>s
norent si mortel ennemy. la
royne eccuba et toutes le dames
damoyselles bourgoises et au
tres de troye qui voyent se dou
loureux chapple souvent ferir
souvent jouster souvent chacier
souvent cheoir et tresbucher
souvent prendre souvent res
courre. Et congnoissent
moult bien par les enseignes

<pb n="32v" /> <cb n="d" />
plusieurs des leurs et voioient
les grans fais dector et detroil<ex>us</ex>
et de leur gent. Et souvent p<ex>r</ex>i
ant les dieux que hector leur
vueille sauver. Car tout assez
sont tant comme il sera en vie
helaine qui estoit aux fenestres
et voit la mer tant couverte de
nefs et de vaisseaulx qui dure<ex>n</ex>t
siloing quelle en pert la veue
de tous coustez et voit le champs
et la terre couverte daultre p<ex>ar</ex>t
de tant de trefs de tentes de pavi
llons et de ba<ex>n</ex>nieres. de tant de
gens armez de tant de chevaulx
de lances de aches de espees des
piez. et de guisarmez qui couv
rent la terre de plus de quinse li
euez de pays. de tant de roys
ducs princes contes barons ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs
escuiers et sergens. Que qui vou
ldroit en ung aultre pais faire
une telle assemblee en tout le
demourant du monde ne se sav
roit trouver. Et voit que tou
te ceste assemblee est pour elle
dieux quelle devoit avoir gra<ex>n</ex>t
freour au cuer de ainsi veoir
tout le monde entretuer et oc
cire pour elle dont on en peut
ja tant veoir de mors et de na
vrez gesir par my les champs
qui oncques puis nen releve
rant. le roy remus de cisonne<note resp="Raph">??</note>
vit hupor et cupesus qui meno
ient ceulx de la rise qui estoie<ex>n</ex>t
bien. <num>iii<g type="exposant">m</g></num> et avoient moult a en
durer pour ce que menesteus 
dathenes. Et les gres les avo
ent moult acueilliz et moult

<pb n="33r" /> <cb n="a" />
leur portoient dommage. Si ap
pella remus polidamas le filz
Anthenor et le fist tourner luy
et ses gens ala dextre partie po<ex>u</ex>r
ce quil estoient trop serrez. et vi<ex>n</ex>
drent assembler a la gent du ro
y menelaus mary de helaine.
<g type="pied-de-mouche"/> Menelaus assembla sa
gent avec les atheniens et mo<ex>u</ex>lt
daultres. Et quant que troye<ex>n</ex>s
se penoient de luy porter tant de
dommage sescria a ses gens et
dist. Seigneurs fait il Or voy
ie bien qui meymera a ceste fo
ir <ex>et</ex> ad ce besoing. Onquez ne
messiz a nul de vous. ains vous
ay tousjours ayme co<ex>m</ex>me moy 
mesmes. Et comme vray seig
neur doit aymer ses loyaulx
subgets. Or men rendes cy le
guerdon contre ses gens qui
sont nos mortelz ennemys. Af
fin que nous puissons venger
la honte quilz mont faicte Car
pour la venger povez yci veoir
tant de roys de ducs <ex>et</ex> de contes
et de noble gent assemblez de
maintes contrees que myeulx
vouldroient estre tous desmen
brez que moy ne nulz des mie<ex>n</ex>s
feissons semblant de couardie
Car tout cest afaire pend sur
moy. Si devons estre tousjours
des plus preux. et plus avant
des aultres et de ceulx qui plus
sommes tenus a bien faire. A
pres ceste parole sesforcerent
moult gregois pour lamour
de leur seigneur et pour veng<ex>e</ex>r
sa honte moult sentre abatant

<pb n="33r" /> <cb n="b" />
et moult sentreoccient nya cel
luy dune part et de laultre qui
nait assez a faire a soy nul ny
a a mestier de respor tant com
me il soit entre ses ennemys
Menelaus qui vit le roy remus
qui tant de contraitre luy faisoit
baisse. la lance contre luy et fi
ert des esperons et remus <note resp="louis">?</note> daul
tre part contre luy. Si grans
cops se donnent quilz se entre
abatant tous deux a terre Po
lidamas choisi melen ung des
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs menelaus. le quel estoit
nepveu de helaine ung moult
riche duc. qui navoit que vingt
ans tel cop luy donna polida
mas de lespee que la luy fist bei
gner ou corps. et le fist tresbucher
mort a terre <g type="pied-de-mouche"/> Moult fut
dolent menelaus quant il vit
mort le duc melen que tant ai
moit. Et apie quil estoit se a
dressa a remus. et luy donna
tel cop quil la batist a terre. et
le navra dont troyens cuidere<ex>n</ex>t
quil fust mort. moult se pene
rent de lemporter et de le veng<ex>er</ex> <note resp="louis">est-ce un r sur le g? je ne suis pas sûr</note>
mais ny avoit celluy qui neust
asses a faire a son ennemy
Au roy remus fut faicte main
te playe puis quil fut cheu et m
oult perdirent ses gens empain
te<note resp="Raph">?</note> mais malgre les grecs. les
cisomens<note resp="Raph">?</note> lemporterent le roy
menelaus qui fut remonte par
laide du roy celidus. et la ou celi
dus vit polidamas luy vint ba
iller tel cop que tout le fist tin
bruncher<note resp="Raph">?</note> sur larcon. Dont poli

<pb n="33v" /> <cb n="c" />
damas fut moult ayre et p<ex>ar</ex>
grant force et air lanca a ce
lidus et luy donna tel cop.
sur le heaulme que tout le
pourfendist jucques aux de<ex>n</ex>s
dont grecs furent moult do
lens. Car cestoit lun des pl<ex>us</ex>
riches et des gentilz roys de le<ex>u</ex>r
host. hector survint sur ce cour
roy abatant quanques il ac
taignoit ne nulle heure nes
toit oyseux si porent grecs pl<ex>us</ex>
endurer et commencoient a to<ex>u</ex>r
ner en fuite. Quant thelamo<ex>n</ex>
ajax et la gent de salemme<note resp="Raph">?</note> les
vindrent seccourir. car ung m<ex>er</ex>
veilleux nombre estoient. Te
lamon tout devant ses gens vi<ex>n</ex>t
racontrer ung troyen et le por
ta mort a terre. hector le preux
le courtoys et le vaillant ne p<ex>re</ex>
noit pas garde a ses gens que
grecs dommagoient fort. et se
stoit boute ou milleu des grecs
a tout pou de gens. Et dedens
la gent thelamon qui avoit le
roy tencer et quatre admiraulx
avec luy. Troilus qui vit hec
tor son frere ainsi entre ses enne
mys vint assembler a ung ad
mirault. et moult orent entre
eulx fiere meslee. Si advint q<ex>ue</ex>
thelamon ajax qui vit la gra<ex>n</ex>t
proesse dector. et vit que hector
estoit si avant embatu entre
sa gent Icelluy thelamon esto
it pour cause de son pere mais
il estoit filz esionam la tante
de hector que le roy thelamon ra
vi Si dist thelamon ajax. a

<pb n="33v" /> <cb n="d" />
hector. hector fait il beau sire
moult vous travaillez et donnez
poine et mectez car je voy pas
bien que soiez secouru de v<ex>ost</ex>re ge<ex>n</ex>t
Et pour ce pensez de vous tans
en est. Et se peseroit moy se mal
vous envenoit. Et pour ce pas
sez seurement car en pou deure
mesadvient. hector entendit bi
en thelamon son cousin si pas
sa oultre et len mercia et luy
dist sil cheoit ou il eust puissa<ex>n</ex>
ce il luy rendroit la courtoisie
<hi>E</hi>ntretant que hector es
toit entre ceulx de sale<ex>m</ex>
me menelaus ot prins polida
mas qui avoit abatu thelamo<ex>n</ex>
et avoit perdue son espee. mais
hector ou il choisi ceulx qui po
lidamas emmenoient se feri
si dureme<ex>n</ex>t que bien vi<ex>n</ex>t des g<ex>re</ex>cs
en occist et rescovit<note resp="Raph">?</note> Polidamas
hector et troilus et leur gent se
rassemblerent quar le roy epi
trox menelaus et thelamon a
voit la tant gent que tous feus
sent occis les troyens si ne fust
la proesse et vaillance de hector
et troilus. Si advint que ung
message ala devers troye et
trouva les vint cinq bastards
du roy priant qui se estoient ja
retraiz vers la cite et leur dist
le grant fais et le grant trava
il que hector et les siens endu
roient. Adonc retournerent eulx
et se quil porent de gens assem
bler et vindrent ala bataille q<ex>u</ex>i
moult estoit felonnesse et vire<ex>n</ex>t
que troyens se desconfissoient

<pb n="34r" /> <cb n="a" />
en plusieurs lieux. si sescriere<ex>n</ex>t
tous a haulte voix leur en se
igne et se ferirent es grecs par
tel vertu que nul ne les veist
qui ne dist que voirement esto
ient ilz des nobles enfans du
roy priant de troye. hector es
toit a pie entre ses ennemys
que amphimacus vouloit pre<ex>n</ex>
dre et saisir. mais hector le fe
ri si durement quil luy tren
cha le chef et decevra du corps
la vie moult y ot la dure mes
lee des freres hector car antho
mus feri thelamon a lapre
miere encontre et luy mist le
spie tout par my le corps et
moult le navra car son aubert 
le garenti de mort. grant fut
lestour et le frappeis de lances
de guisarmes et despees. Delon
ung des aultres freres de hector 
occist lamirault polixenum do<ex>n</ex>t
grecs furent moult dolens. E
dron et ses aultres freres firent
si grant discipline sur les grecs
et le vaillant troilus que par
fine force fut hector remonte.
Et moult se porterent bien po
lidamas et les siens. glancon
frappoit a dextre et a senestre.
riens nacteignoit que jus ne
portast et moult prindrent cuer
quant le preux hector fust re
monte la nuit commenca a
venir. Et pource les grecs q<ex>u</ex>i
moult estoient foulez se trai
rent vers leurs trefs pou y ot fa
it puis la journee. Car hector 
ala par my les rens de ses gens

<pb n="34r" /> <cb n="b" />
et les fist retourner et retraire
vers la cite que avant quilz se fe
ussent desarmes la nuit fut
veneue et le jour ot perdu sa clar
te. <rubric>Comment les troyens furent a
conseil quilz feroient du roy thoas</rubric>
<hi>H</hi>ector avant quil alast
en son hostel ala de lo
gis en logis par my la cite veoit
les malades <ex>et</ex> les blecies pour
les reconforter et aidier. moult
estoit plain de grant courtoisie
et largesse tant que oncques
prince fust. puis ala ou palais
Ilio<ex>n</ex> ou le roy sa mere et ses amys
estoient. ou len luy fist grant
feste la furent comptees main
tes proesses. et fut dit a helene
comment se jour menelaus a
voit abatu paris. et elle dist 
a paris quil navoit pas tort sil
le haioit. En ceste bataille es
toit prins<note resp="Raph">?</note> de troyens le roy tho
as de la partie des grecs. Et po<ex>u</ex>r
ce le roy priant tous ces princes
hector troilus anthenor deiphe
bus. Eneas et polidamas et
mains aultres. pour savoir q<ex>ue</ex>
lon feroit du roy thoas. Mais
par eneas fut conseille quil 
fut garde sougneusement sa<ex>n</ex>s
luy mal faire. Car le roy pri
a<ex>n</ex>t le aioit moult fort. Adora
stalus moru dune playe en ce
ste bataille dont troyens furent
moult dolans. et moult se pla
ignirent. Et aussi morut cas
sibilen. son frere et furent en se
pulturez ensemble. Ceulx de
lost des grecs font grant dueil

<pb n="34v" /> <cb n="c" />
de la prise du roy thoas. et enco
res ont plus dedoubte de thala
mon qui est moult navre ain
si chascun pleure son do<ex>m</ex>mage
<hi>L</hi>endemain que le jour
fut esclarsi les grecs
oyrent racompter a leurs gait
tes que ceulx de troye estoient
ja de hors armes plus de dix
mille si se appaireillerent. ha
stivement et saillirent de le<ex>u</ex>rs
arbergez. Dans achilles voult
porter armez lequel yssi tout
le premier des herbergez atout
bien <num>vii<g type="exposant">m</g></num> combatans dyome
des darges. yssi apres <ex>et</ex> ses ge<ex>n</ex>s
Puis yssirent agameno<ex>n</ex> de mi
cene. et le roy menelaus son fre
re. menesteus dathenes <ex>et</ex> ajax
de logres. qui tous se mirent s<ex>u</ex>r
les champs. car troyens y estoi
ent. Achiles vint assembler a
huspor le roy de la rise. la ot du
re assemblee car la premiere en
contre achiles le feri de la lance
tant quil luy perca le corps et le
rua jus mort a terre et moult
de dommage receurent ceulx de
la rise. par achiles <ex>et</ex> ses gens
Commenus<note resp="Raph">?</note> ung roy darcom
menie des parties dynde vint as
sembler a hector luy et sa gent
que en pou deure leur porta gra<ex>n</ex>t
dommage. mais hector ala cel
le part ou il vit commenus<note resp="Raph">?</note> Si
luy bailla tel cop qui le navra
a mort. et moult de ces gens et
en telle empainte orent grecs
tresgrant dommage. le roy ajax
et dyomedes faisoient tant en

<pb n="34v" /> <cb n="d" />
la bataille que nul ne les osoit
attendre car moult estoient
fors et ardis. Dyomedes occit
sentipus dont moult empesa
a hector. Car hector pour en
prendre vengence occist pala
menis ung aultre riche duc. 
Epistropus et relidus deux
roys freres de la terre de forti
dis a tout grant host arrivere<ex>n</ex>t
sur troyens. et pour ce quilz
virent le grant dommage que
grecs recevoient en la partie
ou ector estoit qui ne cessoit heu
re ne espace de gens abatre et
occire. Vindrent sur hector a
grant effort. la ot moult morte
lle assemblee maint ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r occis
mainte teste coppee maint ho<ex>m</ex>
me detranche moult y avoit
grans criz grans noises et gr
ans tempestes. mais par la
force dector ces deux roys furent
occis par sa main et leur gent
moult detranchee et occise. Hec <note resp="louis">majuscule car jaune</note>
tor fut moult navre ou visa
ge par le roy celidus. mais m<ex>ou</ex>lt
cherement sen venga car i;
occit. Hector fut jecte du cheval
jus a terre et ot moult a faire
contre ses ennemys car le roy 
ajax achiles et dyomedes et le
duc dathenes et leur gent qui
estoient grant nombre faisoi
ent grant desconfiture de la
gent de troye. Et sur tous les
grecs achiles frappoit et mall
oit sur troyens que tous les cra
ventoit<note resp="Raph">?</note>. Et aussi ne fust sa
grant proesse les grecs ne peus

<pb n="35r" /> <cb n="a" />
sent tant souffrir
<hi>H</hi>ector se deffendoit a pie
entre ses ennemys co<ex>m</ex>me
beste enragee se combatoit et
moult se penoient de loccire ma
is paris arriva de troye a tout
bien <ex>x<g type="exposant">m</g></ex> hommes avec luy. dei
phebus son frere. le roy philime
nis. le roy merion. Eneas an
thenor et le vaillant polidamas
le quel se frappa ou hector estoit
en la plus grant presse frappant
a dextre et a senestre. et tant quil
rencontra le roy amphimacus <ex>et</ex>
loccit. puis fist tant quil fist re
monter hector sur ung bon che
val ainsi furent tost troyens
desconfiz <g type="pied-de-mouche"/> Lesage roy aga
menon qui voit troyens renforcir
rassembla ses gens et mande. la
vint a luy ajax le roy de logres
le duc dathenes. ulixes et diome
des. le roy archilaus et le roy ma
caon. ch<ex>asc</ex>un ad ce quilz avoient
de gent. se joingnent avec a
chiles qui tousjours se combato
it et faisoit merceilles. la en
celle meslee furent occis mai<ex>n</ex>t
roy maint duc prince baron et
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r. et gens sans nombre. On
cques plus mortel jour ne fust
Aucunesfois avenoit que grecs
avoient du pire. Et aucunesfo
is meilleur. Achiles occist le roy 
eufremys<note resp="Raph">??</note> cousin germain a
hector. Ce jour furent occis p<ex>ar</ex>
hector le roy epmer<note resp="Raph">??</note>. et le roy dor
mis<note resp="Raph">??</note> de satalee. Paris et deiphe
bus firent ce jour moult docci
sion sur le grecs. Toutesfois

<pb n="35r" /> <cb n="b" />
les grecs enforcissoient de plus en
plus et tant que troyens eussent
eu moult asouffrir. mais il es
toit navoit mie gramment<note resp="Raph">??</note> ar
rive a troye ung roy appelle pi
troplex<note resp="Raph">??</note>. Qui estoit sire de lizoi
ne qui moult avoit de gent Il
avoit ung sagictaire moult cr<ex>u</ex>
el et merveilleux qui avoit du
nombril jucques en bas forme
de cheval <ex>et</ex> aloit tost comme che
val les bras le corps et la chiere 
avoit en semblance domme ma
is moult hereux estoit. et estoit
pelu comme une beste <ex>et</ex> moult hor
rible estoit. Il tiroit dugn arc m<ex>ou</ex>lt
fort et terrible. et tiroit autant
de saiectes quil en pouoit tenir
en la corde par les dois de sa ma
in. Et dient les histoires que da
ires fist. que a chascun cop tiro
it deux saiectes. qui si fort alo
ent que riens ne pouoit endu
rer tant fust forte armure. et
occioit deux hommes ala fois
Ce roy pitroplex sailli environ
mydi de troye et vint en lost des
grecs atout bien <num>xxx<g type="exposant">m</g></num> ho<ex>m</ex>mes
et se bouta avec les troyens. les
grecs orent moult a souffrir a
sa venue car hector sestoit emba
tu entre les gens thelamon. et
occist ung duc nomme polixeno<ex>n</ex>
qui estoit parent prochain de the
lamon. Quant se sagitaire
vit les grecs qui ainsi couroient 
sus a leur gent commenca a
crier et braire comme se ce fust
une droicte tempeste douir sa
voix horrible et se print a traire

<pb n="35v" /> <cb n="c" />
et a lancier contre les grecs
tellement quen peu de temps
en occist grant nombre. Et
a chascum occioit deux ou
troys hommes dont grecs fu
rent a moult grant mechef
Et cuiderent que le deable 
leur fust venu aider. Il na
vra moult dyomedes tant q<ex>u</ex>il
sen fouit devant luy. Maint
cop fut donne au sagitaire
mais ce qui estoit donne cha
ioit et ce qui estoit de cheval
aloit tousjours. tant mal por
ta ce jour aux grecs que ce
fust merveilles mais en la
fin plus de <num>xx<g type="exposant">m</g></num> se assemble
rent autour de luy et tant fi
rent quilz loccirent. En ceste
journee perdirent moult les
grecs. et encores eussent. neust
este le victorieux achiles qui
tant faisoit darmes que nulz
ne leussent peu croire si neleu
ssent veu. Et tousjours reme
toit les grecs en pouoir. Et
se bien faisoit achiles de sa p<ex>ar</ex>
tie hector faisoit tant dault<ex>re</ex>
part que troyens estoient tous
asseur la ou ilz le savoient p<ex>re</ex>s
deulx. ung roy nomme pileus
qui estoit roy de pilatine. et es
toit venu en laide des troyens
a la jouster a achiles mais
pas bien ne luy advint car
achiles a seul cop la bati mort
Et ceste chose vit hector dont
fut moult dolent Adonc sadre
ssa hector vers achiles car
moult desiroit le trouver et

<pb n="35v" /> <cb n="d" />
a luy se essaier. Si laissere<ex>n</ex>t
courre lun a lautre par si
grant air que eulx deux se
porterent jus des chevaulx a
terre. Achiles monta plus
legiereme<ex>n</ex>t que hector et prist
le cheval hector cuidant lavo
ir. mais si grant rescousse ot
hector de ses freres les bastards
et de ses aultres gens que son
cheval luy fut rescour. Et e<ex>n</ex>
ceste rescousse achiles prist an
thenor qui en fut mene malg<ex>re</ex>
les troyens. polidamas fut
moult dolent quant il vit en
mener son pere. et moult en es
toit enragie. mais le jour fail
loit et venoit la nuit. Si co<ex>n</ex>vint 
ung chascun retraire. Car g<ex>re</ex>cs
se retraient es herbergez. Et
hector fist troyens retraire dede<ex>n</ex>s
la cite que plus ny ot fait ce jo<ex>u</ex>r
<hi>E</hi>n la cite furent troyens
entres moult las et m<ex>ou</ex>lt
travaillez les ungs sont na
vrez les aultres plaignent le<ex>u</ex>rs
amys qui sont mors et moult
plaignent anthenor que grecs
tiennent prisonnier moult pla
ignent six de leurs roys dont
achiles en a occis les quatre
et dyomedes les deux. les grecs
daultre part font moult mate
chiere de la grant perte quilz ont
eue ce jour. Car hector leur
a occis sept de leurs roys. Et 
eneas qui ot occis le roy amphi
macus. Si devoit avoir eu
moult ce jour de gens occis. 
Quant tant de roys et de prin

<pb n="36r" /> <cb n="a" />
ces y estoient mors mais le tres
sage agamenon reconforta 
moult les grecs <ex>et</ex> leur dist que
les dieux leur avoit faicte bel
le demoustrance quant ilz a
voient peu occire ung deable
que troyens avoyent prins en
leur ayde Et moult en donno
yent grans los a dyomedes qui
lavoit occis et que voirement
fust il filz du vaillant thideus
le meilleur qui fust en son
temps. Et si leur dist agame
non que de messe leur devoit
venir si grans gens et si gra<ex>n</ex>t
aide que tous en seroient en
forcis et moult cuident bien
avoir gaigne de la prinse an
thenor qui estoit lun des plus
grans princes de troye. et se ne
fust le roy thoas que troyens
tiennent en prison jamais
anthenor ne fust par eulx
mis a raencon
<hi>L</hi>endemain que le jour
fut cler recommenciere<ex>n</ex>t
les troyens a eulx armer et sa
illir de lacite et les grecs daul
tre part. Polidamas qui m<ex>ou</ex>lt
avoit dueil de son pere que les 
grecs tenoient prisonnier ven
ga moult ceste journee son cor
roux. Que vous feroye je long
plet. toute la journee entiere
se combatirent. et tant y ot de
sang espandu et tant de mil
lers dommes mors que a poine
le peust lon croire. Et quant
vint le soir que les grecs se re

<pb n="36r" /> <cb n="b" />
trairent en leurs heberges et les
troyens en leur cite. ny avoit de
lune part ne de laultre que dou
leur cris <ex>et</ex> gemissemens. Car
nulz deux nen revenoit victo
rieux tant y perdoient dune p<ex>ar</ex>t
et daultre. Et daultre part on 
ne savoit mes ou trouver pla
ce pour combatre pour la grant
tourbe des mors qui gisoient
emmy les champs Et fut lair
si courrumpu quon ne pouoit
mes durer de punaisie si envo
yerent les grecs a troye ulixes
et dyomedes pour faire treves
tant que les mors fussent en
terrez. lesquelles trevez les tro
yens ne vouloient donner pour
ce quilz disoient que les grecs
savitailleroient pendant les 
trevez mais ilz les octroierent 
et se pendant enterrerent et ar
dirent leurs gens mors dont a
aucuns faisoient sepulture
et les aultres envoyent enter
rer en leur pays selon leur loy
ceulx de troye se fortifierent
durant les car mieulx avoie<ex>n</ex>t
vivrez que les grecs pour ce q<ex>ue</ex>
les grecs avoient tous destru
iz les labourages et si estoie<ex>n</ex>t
si grant peuple que le pays
ne le pouoit soubstenir. et
ceulx de la cite avoient grant
pourvision et si estoient sur
mer par ou gens et vivrez leur
venoient malgre les grecs.
<hi>Q</hi>uant les grecs de lune
part et daultre orent

<pb n="36v" /> <cb n="c" />
ensepvely leurs amys a cens
<ex>et</ex> a millers sans nombre et en
septurez de lune part <ex>et</ex> dault<ex>re</ex>
pendant lesdictes trevez orent
les grecs <ex>et</ex> les troyens ung par
lement fait entre a seurecte
lesquelles seurtez furent bien
tenues de lune part <ex>et</ex> de lault<ex>re</ex>
Et pour ce devroient bien tenir
xpiens<note resp="Raph">chrétiens? comment déployer?</note> leurs promesses. quant
ses gens qui estoient paiens et
sans loy les tenoient. le roy p<ex>r</ex>i
ant ses princes <ex>et</ex> ses filz y vin
drent dune part. Et le roy aga
menon. menelaus son frere a
jax dalbion achilles et ses aul
tres princes des grecs furent dau
tre part assemblez. Et en ce par
lement fut rendu anthenor au
roy priant Et le roy priant re<ex>n</ex>
di au grecs le roy thoas. Et si
fist tant calchas levesque de
troye qui cestoit rendu en lost
des grecs que on luy rendist u
ne sienne fille qui estoit demou
ree a troye Et luy rendit le roy 
priant a la requeste de agame
dont il en desplut moult a troi
lus car il amoit de bonne amo<ex>u</ex>r
et disoient aucuns quil en fai
soit aucunesfois sa voulente
Ceste fille estoiet appellee brise
ida lune des plus belles qui lors
fust a troye. <rubric>Comment achiles
menace hector de brief le grever</rubric>
<hi>A</hi>chiles en ce parlement
vit hector le preux qui
tant estoit renomme de proesse
et de chevalerie et no<ex>n</ex> sans cau<ex>s</ex>e

<pb n="36v" /> <cb n="d" />
car tant comme il vesquit ne<ex>n</ex>
estoit nul plus preux plus vail
lant plus bel. ne plus parfait
e<ex>n</ex>toutes choses quil failloit a
ung bon ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r. Bien sembloit
hector grant prince <ex>et</ex> grant sei
gneur bien vestu et bien aorne
estoit. Et avoit ung moult ri
che cercle dor et de pierres precieu
ses au tour du coul. Tant desi
roient le veoir les grecs et tant
le regardoient que cestoit mer
veilles pour sa beaulte et pour
la grant renommee qui estoit de
sa grant proesse <ex>et</ex> de sa puissa<ex>n</ex>t
chevalerie. Et pour quilz ne
lavoient oncques mes veu si
no<ex>n</ex> arme et en bataille et tous
le monstroient au doy lun a
lautre. hector et achiles qui es
toient les deux plus renommez
des hotz des troyens <ex>et</ex> des grecs
virent lun lautre moult sentrefi
rent bon semblant. mais tantost
achiles qui estoit homme de fier
et merveilleux courage dist a 
hector <g type="pied-de-mouche"/> Beau sire hector
oncques mes de mes yeulx je
ne vous vi si no<ex>n</ex> arme si ay trou
ve en vous de dures meslees se
vous maniez sest de loing ad ce
que jay apperceu de vous plus
mavez fait sentir v<ex>ost</ex>re espee. et
plus mavez empire mon hau
bert que nul aultre. Et plus a
vez mys dueil en mon cuer q<ex>u</ex>e
nul qui vive de mo<ex>n</ex> compaigno<ex>n</ex>
patroclus que avez occis. et de
cevree<note resp="Raph">?</note> avez sa compaignee de
luy et de moy qui estoit la riens

<pb n="37r" /> <cb n="a" />
au monde que plus amoye ma
is se jay ung an sante et vie tart
en vendrez au reppentir. Car 
en ce monde nay si grant desir
comme de le venger se je vous
trouve en lieu ou je le puisse
faire <g type="pied-de-mouche"/> hector qui moult
estoit a trempe et courtois luy
respondi moult simpleme<ex>n</ex>t et
en rient en luy disant. Sire a
chiles se je vous hay je nay mi
e grant tort. Et bien savez que
ce nest mye rayson que nul ho<ex>mm</ex>e
aymer dome qui me griesve et
ait desir de moy grever et qui vu
eille mon pere moy et mes amys
desheriter mais se les dieux me
vueillent tant aider que deux 
ans puisse espee saindre vous <ex>et</ex>
tous les plus fiers de mes enne
mys vous repentirez destre ven<ex>us</ex>
en cest pais. Du roy patroclus
vostre compaignon dont tant
aymes la compaignie il ma a
ssailli et je me suis deffendu
si nen doy avoir nul blasme
Si vous dy dans achiles que
cest a tous grant villennie de
soy venter mais se vous estes
si hardi et si vaillant quil vous
semble devons <ex>et</ex> que vous en a
vez la renommee. combates
vous pour les grecs a moy corps
a corps seulement. et je vous ba
illeray bons hostages que se po
uez avoir de moy la victoire. 
la cite de troye et tout le regne
de monde pere vous lasseray te<ex>n</ex>ir
paiseblement <ex>et</ex> de tout lignage
avrez les terres <ex>et</ex> heritages Et

<pb n="37r" /> <cb n="b" />
se ainsi estoit que jeusse de vo<ex>us</ex>
la victoire <ex>et</ex> que vous peusse
oultrer. Je vous laisseray aler
tout quictement vous et les
grecs. Et en ce faisans nous
pourrions saulver les vies a ma
intes gens et echever grant effu
sion de sang <g type="pied-de-mouche"/> Dans achi
les ot moult grant yre et vergon
gne des paroles. et neust refusee
la bataille pour tout lor pour tout
le peril du monde. mais les prin
ces gregois qui aleurs paroles
cestoient assemblez congnoissoi
ent tant la proesse et puissance
ch<ex>eva</ex>l<ex>e</ex>rie dector que moult le doubto
ient. Et quant achiles cuida la
main estendre pour la bataille
plevir et accepter plus de <num>xxx</num>
que roys que princes se mirent
au devant et les departirent do<ex>n</ex>t
troyent furent moult dolens. Car
le roy priant et tous ceulx de tro
ye se fioient tant en la vaillance
et proesse dector que bien voulsi
ssent la bataille. et ainsi se de
partirent tous et retournerent 
chascun en son party. et fut de
livree la belle briseida a son p<ex>er</ex>e
calcas la quelle en fut moult
dolente pour la mour de son a
my troilus. Et dist bien a son 
pere que grant traison faisoit 
destre contre troyens. et disoit q<ex>ue</ex>
le tort en estoit aux dieux et q<ex>u</ex>il
ne pouoit point aler contre le<ex>u</ex>r
voulente. mais pou apres la bel
le briseida monstra bien la co<ex>n</ex>
dic<ex>i</ex>on et coustume de femme
car quant elle fut en lost des

<pb n="37v" /> <cb n="c" />
grecs elle oublia tout troilus 
pour lamour de dyomedes dar
ges qui moult en fut assote
Si est bien celluy maloustru
fol qui en femme fole met so<ex>n</ex>
entente et qui si assie. 
<rubric>Comment apres treves failliez
sencommencierent dures mesleez</rubric>
<hi>L</hi>e terme fut venu que
les trevez furent fail
lies qui avoient dure troys mo
ys si se appareillerent dun coste 
pour ce que a lendemain ceulx
de dedens yssirent contre ceulx
de dehors. et sailli le premier de
la cite a tout sa compagnie h<ex>e</ex>c
tor Apres saillit le vaillant t<ex>r</ex>o
illus a tout la sienne. Et pu
is paris qui ot avec luy maint
homme de trait Apres sailli dei
phebus et les siens Et moult 
daultres princes troyens sailli
rent a tout plus de cent millers
<g type="pied-de-mouche"/> le roy menelaus qui ot 
avec luy ceulx de parce et de ma
cedoine dont il estoit sire atout 
ses gens saillit des tentes de
lost atout bien <num>vii<g type="exposant">m</g></num> le roy dy
omedes darges a tout bien <num>vi<g type="exposant">m</g></num> 
Dans achiles le vaillant atout
bien <num>vii<g type="exposant">m</g></num> qui ne furent pas
des pirez de lost. le roy sentipus 
et le roy felis orent bien chasc<ex>un</ex>
troys mille agamenon le preux
et le sage atout mains roys
ducs princes et aultres gens
sans nombre tous par son or
donnence se rengerent contre
troyens des deux pars se sont

<pb n="37v" /> <cb n="d" />
approuchez les batailles mace
donie<ex>n</ex>s se voient assaillir moult
aigrement des troyens sise des
fendent si vaillamment co<ex>m</ex>me
gent qui de grant pouoir estoie<ex>n</ex>t
car aussi estoient ilz durement
assailliz es palays et tours haul
tes et es murs de troye estoient
dames damoeselles et bourgoises
aux fenestres moult paoureuses 
et moult experdues de la freour
et doubtance de leurs parens et
amys. hector et ceulx de son cou
rroy arriva tout le premier aux
grecs qui moult leur fut dure
rencontre. car il occit le roy felis
tout ou milleu des calcidonnois
dont il furent moult esperduz
quant il virent leur seigneur
occis. et plus de mil en pou de
place. moult ot cy douloureu
se bataille sicomme les histoires
racontent. Hector le fort le ver
tueulx tint en sa main le gla
ive perilleux tout nu dont il 
trenche occist <ex>et</ex> mesaigne qua<ex>n</ex>
ques il actaint. moult ont g<ex>re</ex>cs
en luy dur adversaire. le roy 
santipus nepveu du roy felis
filz de sa seur est en lestour qui
par grant ire venge la mort de
son oncle et moult porte grant
dommage aux troyens moult
quiert hector pour luy venger
dont il fist grant folie. car hec
tor luy fist la teste voler emmy
le champ dont achiles ot si g<ex>ra</ex>nt
ire quant sot lamort de ces deux
noblez roys quil dist quil mour

<pb n="38r" /> <cb n="a" />
ra ou il seront vengez p<ex>ar</ex> sa main
<hi>M</hi>oult fiere gent ot achi
les troyens recueillent 
asprement et de si pres que a m<ex>ou</ex>lt
en fist les chefs voler et moult
en occist tue et mesaigne Et
tient hector et sa gent en si gra<ex>n</ex>t
destresse que plus ne peuent en
durer. En la compaignie dector
ot deux nobles contes de troye lun
fust laccion de porteree. et lault<ex>re</ex>
fut herforbus de castraclus de la
forest de mont eclere deux bons
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs qui tousjours furent com
paignons dector mais tout de
vant hector. dans achiles les oc
cit et leur fist la teste voler que
hector le preux ny sot remeide me
ctre Et moult eust achiles dom
mage hector et les siens se neust
este troylus le vaillant qui au se
ccours vint et escria son enseigne
hector fut moult blecie ou visage 
en celle empainte mais pource
ne voult laissier la meslee et cui
doit tousjours actaindre achiles
a son avantage si re<ex>n</ex>contra le
roy merion dinde cousin germai<ex>n</ex>
achiles au quel hector espandit
la cervelle emmy le champ Si
fut achiles moult angoisseux
quant vit tresbucher son cousin
Et cuida desavancier hector et
luy donna dune lance grant cop
par my les flans tant quil en
rompist mainte maille. mais
hector lactaignist sur le heaulm<ex>e</ex>
tant quil le fist embruncher se<ex>u</ex>r
larcon De cestui nulz deux ne se<ex>n</ex><note resp="Raph">?</note>
rist Si luy dist hector Dans a

<pb n="38r" /> <cb n="b" />
chiles ne vous tyres demoy cy pres
car trop ay le bras perilleux
Achiles fut moult orguilleux 
moult cruel et moult ayreux et
luy par maniere de ramposne<note resp="Raph">??</note>. hec
tor fait il mauvais semblant en
faisiez na encores gueres. quant
le dos tournastes a vous gens po<ex>u</ex>r
regarder ceulx de dedens qui ne vo<ex>us</ex> 
enscevent nul gre. mais vous le
faisoiez de gre. Car contre moy
ne pouiez plus. quant troylus y
fut venus. le quel vous eust bon
mestier a plus de <num>xx<g type="exposant">m</g></num> hommes
vous vint secourir la ou vous
nestiez pas a voustre aise.
Le roy menelaus se adjousta av<ex>e</ex>c
la gent achiles qui eust tost fa
it dommage aux troyens. ne fut
le roy mennon daresse qui ot av<ex>e</ex>c
luy <num>iii<g type="exposant">m</g></num> bons combatens le quel 
en sa venue en a telz deux cens
abatus qui trestous furent de tre<ex>n</ex>
ches et mys amort. Icy vint hector
a qui maint grec fist perdre la
vie. les vifs passoient dessus les
mors. Moult fust forte et cruel 
le la bataille des deux partiez
moult sentretrenchent testes
pies jambes <ex>et</ex> bras tous se baig
nent et noyent en sang. tous
les champs sont tous ensangla<ex>n</ex>
tes. menelaus abatist le roy 
mennon. mais troilus lentep<ex>r</ex>ist
si adestroit quil le porta jus du
cheval a terre. Et se la lance 
neust brisee menelaus estoit
mort. Et saches que pour le 
remonter et rescourre ot maint
grec la vie du corps seuree. la en

<pb n="38v" /> <cb n="c" />
droit se sont actains hector et a
chiles corps a corps qui moult
laidement sentracointerent 
Oncques si rudes horions ne
furent gectes de deux pars co<ex>m</ex>
me de ces deux. le roy menela
us fut prins des troyens mais
ne len sorent amener Car
ses gens fussent tous fais mou
rir et detrancher devant quilz 
leussent admene. Quant le filz 
thideus le bon ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r dyomedes vi<ex>n</ex>t
en celle desconfiture atout bie<ex>n</ex>
<num>iii<g type="exposant">m</g></num> gregois lequel en pou deure
fist moult grant perte aux troy
ens. car il porta jus troilus. et
luy osta son cheval et lenvoya
presenter a la belle briseida. la 
fille calcas de troye de par luy. et
luy dist le message que son seig
neur le roy dyomedes luy envoi
oit et que cestoit le cheval de troi
lus son amy. Et briseida respo<ex>n</ex>
dist et dist ainsi. messager dy a
ton seigneur que je le mercye du
cheval. mais il eust assez gaig
ne de le garder pour luy et que
encores en pourroit il bien avoir
a faire sil sembat gueires avec
celluy a qui il a tolu. Et sil me 
amast comme il dit. Il ne deust
mye grever nul qui me amast
ne qui me voulsist bien. Et
croy que avant quil soit troys
jours passes ou par sa lance ou
par sespee sa perte sera recouvree
nest pas vilain a dommager
car soubz le ciel na tel ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r. le
message cest party de briseida et
sen revint en la bataille qui esto<ex>i</ex>t

<pb n="38v" /> <cb n="d" />
moult cruelle <ex>et</ex> mortelle au ta<ex>n</ex>t
meurent a destresse mains vas
saulx maint conte et riche baro<ex>n</ex>
que oncques tel douleur ne fut
fait 
<hi>P</hi>aris et tous ses <g type="pied-de-mouche"/> fait <note resp="louis">?</note>
compaignons estoient
en lestour venus a tout maint
airc tendu mainte fleche ente
see mainte guisarme et mainte
espee nue nul ne vit oncques la
douleur que grecs souffrirent a
la venue de paris car tant orent
a souffrir que de la place sentor
nerent jusques aux tentes. et
neust este agamenon le sage
mauvaisement leur fust ad
venu. Si ot agameno<ex>n</ex> fait ar
mer astivement <num>x<g type="exposant">m</g></num> grecs frais
et nouveaux qui moult bien re
cueillerent leurs ennemys aux
despens des troyens. Et tant que
troyens ressortirent et guerpire<ex>n</ex>t
le champ jusques pres de la cite
Polidamas assembla luy et le
roy scicons qui avoit gens fiers
et hardiz. Et tant fist a sa ve
nue quil recouvra le champ
mais moult y ot avant donnees
de grans collees. et de grans cops
pesans et lours. le chapple fut
moult mortel assez pres de murs
de troye que les dames qui aux 
fenestres estoient pouoient veoir
maint cheval et maint bon des
trier alant par my les champs 
sans maistre. et les champs jon
ches de plus de cent mille mors.
le vaillant polidamas gaigna
moult de beaulx chevaulx en cel
estour. Et tant fist quil rua

<pb n="39r" /> <cb n="a" />
jus dyomedes de son cheval et
pour ce quil sot que troilus esto
it demonte il luy envoia le che
val dyomedes dont troilus luy
sot grant gre Achiles qui vit
la proesse polidamas len prisa 
moult mais ja moins de mal
ne luy en vouloit. Car achiles
comme enragie frappant adext<ex>r</ex>e
et a senestre cuida venir atroilus
et occist lun de ses ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs devant
luy. Et troilus qui estoit nou
vellement monte broche a achi
les et si fierement le fiert quil
labatist jus du cheval a terre
mais tout fut monte car moult
estoit legier et expart. et avoit
bonnes gens avec luy. mais
encor luy donna troilus ung tel
cop sur le heaulme que tout le
fist enbrumcher<note resp="Raph">??</note> sur larcon M<ex>ou</ex>lt
faisoit hector de merveilles <ex>et</ex> to<ex>us</ex> 
ses freres les bastards. A maint 
en font les chefs voler. Et tant
firent par leur proesse quil pri<ex>n</ex>
drent achiles mais thelamon
le duc dathenes lont tant bien
fait quilz ont secouru et mys
hors de la presse. mais la recou
sse fust moult cher comparee si
vint la nuit que tous se departi
rent. et ny ot plus guerres fait
ce jour jusques a lendemain
Moult y ot ce jour grant perte
dune part et daultre de mors et
de bleciez. mais toutesvois de
trente jours ne cessa la meslee
excepte les nuiz seulement Q<ex>u</ex>e
durant les trente jours ny ot
chascun jour batailles et tant

<pb n="39r" /> <cb n="b" />
en lost des grecs ne en la cite
navoit cil qui neust grant
desir de querir repoz deux des
bastards priant y furent mors
dont troyens orent grant des
plaisir Agrant honneur les
ensepvelirent apres les aultres
freres. <g type="pied-de-mouche"/> En la derrienire
bataille de <num>xxx</num> jours fut hec
tor navre ou visage que par
pou il ne fust occis. et en jut
ou lit bien <num>xv</num> jours malade
Et pour la grant perte que t<ex>r</ex>o
yens virent quil avoient car
tant de mors qui gisoient sur
les champs que on ne savoit
mais ou combatre et aussi po<ex>u</ex>r
la maladie dector le roy priant
voult demander tresves aux g<ex>re</ex>cs
<rubric>Comment les troyens requirent
trevez pour six moys</rubric>
<hi>M</hi>essagiers prist le tres
noble roy priant des pl<ex>us</ex>
sages de son hostel. et les envo
ya au sage roy agamenon le
souverain prince des grecs po<ex>u</ex>r
requerir trevez lesquelles fu
rent voulentiers donnees car
grecs desiroit moult le repoz et
les donnerent pour six moys es
quelz ilz enterrerent et ardirent 
les mors et se firent garir de le<ex>u</ex>rs
plaies et se regarnirent de se
qui leur convenoit pour leur
siege. Et aussi pareillement
deux fortifier et enforcir. Hec
tor fut gary se pendant. Paris
et les ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs troyens aloient cha
cier souvent. et prenoient sau
vages es forestz durant ces

<pb n="39v" /> <cb n="c" />
treves pour lamour de dame
helaine Dyomedes le filz thide
us est en lost des grecs qui na
repoz ne jours ne nuiz pour la
fille calcas de troye mais elle
est caute et malicieuse car pl<ex>us</ex>
le veoit en grant poine elle luy
ramencoit sa fole largesse de
se quil luy ot donne le cheval
troilus et celuy mesmes p<ex>ar</ex>dist
le sien Et dit que moult est
troilus vaillant. Et a tel quil
est fait il bon prester et quil re<ex>n</ex>t
toust. et tant fait quelle met
diomedes en telle fantasie et
en tel poine quil oblie toute
la guerre et na aultre panser
que a elle Et quant vint q<ex>u</ex>e 
trevez furent faillies. elle luy
bailla lune de ses manches a
porter en bataille affin quil fa
ce tant quelle le doye myeulx
aymer que troylus
<hi>A</hi>ccomplis furent les
six moys que ceulx de
troye et gregois armerent leurs
corps de bonnes armes et yssi
rent de la ville et des tentes et
se mirent aux champs et fire<ex>n</ex>t
de moult merveilleuses batail
les qui durent par <num>xii</num> jours
sans cesser moult y ot joustes
tournois et ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs a grant des
tresse mis a mort et moult
de gent occie et detranchee ma
int duc maint prince et mai<ex>n</ex>t
baron. Si advint pour ce quil 
estoit este et faisoit chault q<ex>ue</ex>
tous les champs estoient pla
ins de gens mors que lair en

<pb n="39v" /> <cb n="d" />
fut courrumpu et mouroie<ex>n</ex>t
ceulx qui estoient bleciez plus
quil navoient oncques mais
fait Et par esp<ex>eci</ex>al <note resp="louis">?</note> en lost des
grecs. et tant quil ne le pore<ex>n</ex>t
plus endurer. Si envoya a
gameno<ex>n</ex> requerir treves pour
trente jours qui voulentiers
furent octroies par ceulx de
la cite car tant mouroient de
lune part et de laultre que
ny avoit ung seul qui nen
deust estre las et si estoient ilz
mais calcas levesque de troye
disoit aux grecs que cilz se par
toient de troye sans la destrui
re les dieux sen courrouceroie<ex>n</ex>t
et tant leur disoit quilz demo
uroient illec pour la doubte
quil avoient de leur dieux co<ex>u</ex>r
roucier. qui est exemple atout
<ex>chrest</ex>ien de doubter et amer n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
jh<ex>es</ex>ucrist qui est vray dieu pere
tout puissant et pardurable 
quant ses gens la qui estoie<ex>n</ex>t
ydolatres et paiens doubtoie<ex>n</ex>t
la desplaisance de leurs faul
ces ydoles qui navoient sens 
ne entendement fors que des
deables qui respondoiet p<ex>ar</ex> eulx
<hi>L</hi>es treves furent fail
lies apres les trente 
jours si se ordonnerent les
grecs et ceulx de la cite aux
batailles le plus fieres et les
plus mortelles que oncques
mes avoient fait. hector le
preux qui estoit la fleur de
toute ch<ex>eva</ex>l<ex>e</ex>rie avoit a femme
une moult noble dame gen

<pb n="40r" /> <cb n="a" />
te de corps et de facon franche
courtoise preude et sage selon
leur loy et qui moult amoit hec
tor son seigneur de bonne amo<ex>u</ex>r
et deux beaux filz quelle avoit
deluy dont lun estoit nomme
landomata. Aucuns le surnom
merent francio qui moult estoit
bel et gent damoesel.Et lault<ex>re</ex>
filz qui estoit moult petit de aa
ge avoit no<ex>m</ex> aternantes. La nu<ex>i</ex>t
que les treves furent fineez ad
vint a ceste dame la quelle a
voit nom andromacha quelle
ot en vision et ot signes telz 
que se hector aloit en celle pre
miere bataille qui se devoit com
mancier il y mourroit et seroit 
occis. La dame andromacha le
dist et moustra a hector tout
enplourent disant que le plus
grant de tous les dieux luy avo<ex>i</ex>t
fait savoir que sil aloit ce jour
en bataille il seroit occis et mor
roit. Mais hector qui tant avo
it le cuer vaillant nen fist co<ex>m</ex>p
te et dist. Quon ne devoit poi<ex>n</ex>t
faire de compte des songes. et
de parolles de femmes. Moult
demenoit grant dueil andro
macha de la paour quelle a
voit de hector. Si ala devers
le roy priant et se laissa cheoir
a sez piez. En luy priant quilz
voulsit destourner a son filz
hector que ce jour nalast en
la bataille. et luy compta so<ex>n</ex>
advision Adonc le roy priant
qui moult avoit grant paour
de hector et aussi quil savoit

<pb n="40r" /> <cb n="b" />
andromacha moult sage dame
commanda a hector quil ne par
tist ce jour de troye dont hector
fut moult dolent mais nosa des
obair au roy son pere et tant q<ex>ue</ex>
hector en ot le cuer bien gros co<ex>n</ex>
tre sa femme
<rubric>Comment le roy priant deffendit
a hector ce jour de soy armer</rubric>
<hi>L</hi>es aultres princes de t<ex>r</ex>o
ye ne laisserent pas por
ce a eulx armer et mectre en
noble courroy. Paris a pris sa
compaignie et est yssu de la ci
te. Apres luy Troilus. Eneas
le roy mennon polidamas roy
sarpedon. roy claustus. roy cu
pesus. roy enfrenus. roy trepeus 
roy alcanus. roys adrastus roy
epitros. roy fornus. roy theseus
et philimenis et le noble roy pa
phaglone et moult daultres p<ex>r</ex>in
ces et nobles barons chascun a
belle compaignie sont yssus
aux champs pour actandre
gregois a mainte belle enseig
ne. mais moult desplaisoit a hec
tor de ce que son pere le roy priant
luy avoit deffendu dissir ce jour
Car tousjours crioit androma
cha au roy priant que se hector a
loit en bataille a ceste fois il sero
it occis et ceste chose le roy mectoit
en grant doubte. Les grecs dault<ex>re</ex>
par se ordonnerent en moult no
ble asroy. Dyomedes le roy dar
ges. Achiles et le roy thelamon 
ajax agamenon et menelaus. 
Et le sage palamedes et moult
daultres princes des grecs estoie<ex>n</ex>t

<pb n="40v" /> <cb n="c" />
la a grant compaignie plus
de <num>C<g type="exposant">m</g></num> furent nombrez dio
medes et troilus commencie
rent les joustes devant les de<ex>u</ex>x
ostz. la ot mainte lance brisee
maint cheval sans maistre
maint homme tresbuche qui
oncques puis nen leva. main
te enseigne fut la escriee. tel
le noyse y ot ad ce commence
ment que toute la terre en re
tentissoit et fremissoit de gra<ex>n</ex>t
tempestis des gens et des che
vaulx. mais sur tous les pre
ux et vaillans ad ce commen
cement se porta bien le vailla<ex>n</ex>t
troilus. Et tant fist luy et
sa compaignie que moult per
dirent gregois a celle empain
te dont diomedes estoit si hors
du sens de veoir ainsi sa gent
mourir. et troyens ainsi con
tenir que bien eust voulu mo
urir en la place. lors point di
omedes vers troilus. et moult
le fery durement de sa lance
mais troilus ne failly mye
bien rendist tost le guerdon et
moult de cops sentredonnere<ex>n</ex>t
troilus et dyomedes. comme
ceulx qui sentrehaioient. tant 
pour leur querelle que la jalou
sie de la belle briseida la fille cal
cas de troye. le roy menelaus et
sa gent vindrent au secours du
roy diomedes et porterent jus
le roy de frise. et tellement quil 
fut pris dont il despleut moult
a troilus et a polidamas et ta<ex>n</ex>t
ont fait quilz ont rescous le roy

<pb n="40v" /> <cb n="d" />
de frise mais la rescousse cou
ta aux deux parties la vie a <num>x</num>
mille hommes. le roy thelamo<ex>n</ex>
fist en ceste empainte grant
dommage aux troyens. la fut 
abatu le vaillant polidamas
mais par troilus fut sibien
secouru quil fut remonte mal
gre les grecs. moult orent la
troyens asouffrir. mais paris
et sa compaignie vindrent sur
grecs que moult dommagerent 
car les gens paris leur firent
si grant occision de leurs chevaulx
que poupres que les grecs ne fu
rent tous mys a pie. Et paris
avoit gens de trait et lanceurs
de dars qui faisoient de grecs gra<ex>n</ex>t
occision. mais moult leur fut
bien leur salaire rendu. quant 
dans achiles y survint frappa<ex>n</ex>t
a dextre <ex>et</ex>a senestre que des troy
ens fait grant martire et tant
en fait testes voler que troyens
furent en tel douleur quil leur
convint tourner vers la cite com
me desconfiz. Et les grecs les
enchassent moult asprement
margariton<note resp="Raph">?</note> ung ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r troyen
avoit abatu thelamon mais
achiles le secouru et luy perca
dune lance tout par my la for
celle et cheut a terre. mais troy
ens lemporterent en la cite dont
ont fist grant dueil. <g type="pied-de-mouche"/> les
nouvelles furent tost sceues en
lost des grecs que hector ny estoit
point dont achiles et agameno<ex>n</ex>
priserent moins les troyens ma
is paris troilus. Eneas. poli

<pb n="41r" /> <cb n="a" />
damas et le roy philimenis le<ex>u</ex>r
rebouta si le cuer ou ventre
par les grans fais darmes quil
faisoient que les grecs en co<ex>n</ex>vint
ressortir voulsissent ou non. phi
limenis se combati au duc dathe
nes. et luy rompit <num>iiii</num> dens en
la bouche. et moult dommaga
les grecs. Quant les grecs vire<ex>n</ex>t
la grant force des troyens ilz se
commece<ex>n</ex>rent<note resp="Raph">Le tilde est mal placé, que fait-on?</note> a sortir vers les te<ex>n</ex>
tes. mais palamedes atout gra<ex>n</ex>t
quantite de gent quil ot fait ve
nir les fist tourner contre tro
yens. et tant firent que troyens
ne porent souffrir car en la cite
sen entrerent plus de <num>xx<g type="exposant">m</g></num> dont
ceulx de la cite furent moult es
perdus et leva grans cris com
me silz deussent to<ex>us</ex> estre prins et
occis <rubric>Comment hector le preux 
fut par les mains dachiles occis</rubric>
<hi>H</hi>ector qui entant la mer
veille et qui voit le dom
mage. et le martire que on fait 
aux siens est tellement aire et 
courroucie que que tout le cuer luy 
fent et comme tout enragie se 
ala armer et mauldissoit sa 
femme la quelle couroit et bra
ioit comme forcenee de ce q<ex>ue</ex>l
le ne le pouoit tenir puis mo<ex>n</ex>
ta hector a cheval et vint aux 
portes de la cite. Et quant tro
yens le virent ilz furent co<ex>m</ex>me 
tous asseurs et saillirent de la 
cite moult desirant de venger 
leur pere. A hector fut dit que 
grecs avoient pris polidamas 

<pb n="41r" /> <cb n="b" /> 
si se fery hector entre ses enne
mys tant que en pou deure il 
fut cogneu de tous ses enne 
tant que en pou deure il fist 
cher acheter la saisine quil a
voient de polidamas et leur 
rescovit a fine force. Et tous 
les grecs fist ressortir jusques 
aux plains champs ung ad
mirault nomme leotedes qui es
toit cousin germain de dyome
des darges vint ferir hector ma
is hector loccist tout devant dy
omedes. Palamedes estrie sa
gent au plus quil pot que hec
tor mect a grief martire. Achi
les qui veoit <ex>et</ex> appercoit les gra<ex>n</ex>s 
fais darmes que hector fait et 
le dur effort quil livre aux g<ex>re</ex>cs 
est tant esbahi et pensif quil 
ne scet que dire ne que faire 
Et bien dit a luy mesmes que 
se hector vit longuement tous 
seront occis par sa main. car 
riens ne dure contre sa force 
si est en moult grant pensee 
comme<ex>n</ex>t et par quel engin il 
peust surprendre et le mectre 
a mort. Car se hector fust mort 
desconfiz fussent troyens moult 
luy desplaist de veoir ainsi mou
rir les grecs a Cens et a mil
lers. Car sicomme dit daires 
qui les histoires mist en escript 
il en mouru ce jour plus de <num>ii<g type="exposant">c</g></num> 
millers que dune part que dau
tre <g type="pied-de-mouche"/> En la compaignie 
dachiles avoit ung noble duc po<ex>libe</ex>tes 
nomme de oultre les pors de car
casus une contree de vers jude<note resp="Raph">ou inde?</note> 

<pb n="41v" /> <cb n="c" /> 
la majour moult bon ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r 
puissant de corps de richesse et 
davoir au quel achiles vou
loit donner une sienne seur 
a femme tant lamoit pour 
sa grant bonte. ycelluy poli
bete avoit le plus riches ar
mes quonques ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r portast 
Et avoit ce jour fait grant occi
sion sur troyens qui moult des
plaisoit a hector si se adressa hec
tor a luy et luy donna tel cop 
que tout luy pourfendi le cer
vel et labatit mort. Et qua<ex>n</ex>t 
hector vit ses armes si riches 
et si precieuses il fut moult 
convoiteux de les avoir. mais 
achiles tout ce luy gardoit et 
desfendoit. Et mains cops et 
maintes se donnerent ce jour 
hector et achiles. mais hector 
saisist une espee et de toute sa 
force en ferit sur achiles et luy 
perca la cuisse. mais oncques 
ne le pot abatre Si fut la me
lee des deux laissiee et se retrait 
achiles tant que sa playe luy 
ot este bendee puis retourna 
ala bataille et dist que myeulx 
voult mourir quil ne voit ven
ge Ainsi comme achiles vint 
en lestour il vit hector qui esto
it descendu pour avoir les ar
mes de polibetes qui estoient 
si riches Achiles qui estoit 
monte broche astivement et 
fery de la lance par dessoubz 
par my le corps et loccist Ain
si fina hector le preux par sa 
convoetise dommage et du

<pb n="41v" /> <cb n="d" />
eil fut pour les troyens. Car 
sil eust vescu longuement il 
estoit bien taille de destruire to<ex>us</ex> 
les grecs. Achiles par moult 
grant orgueil fist attacher hect<ex>or</ex> 
ala queue de son cheval et le 
traina mais no<ex>n</ex>gueres que le 
roy mennon vint contre achiles 
et le fery si durement quil le 
porta jus de la celle. Et achil<ex>es</ex> 
sailli legierement sus. et saisi 
mennon par my lescu tant q<ex>u</ex>il 
labatit a terre. Et mennon se 
redresse et trait lespee moult ai
grement et se combat a achiles 
et ot moult fiere bataille entre 
eulx deux. et si mortelle que a
chiles et mennon. en furent po<ex>r</ex>
tes du champ comme mors ta<ex>n</ex>t 
furent villainement navrez 
Et se mennon eust eu ayde au
cunement des troyens. jamais 
achiles nen fust retourne. A 
troye fut porte le corps du preux 
hector. moult fut plaint plou
re et regrete du roy priant <ex>et</ex> de 
sa femme. de troylus de paris 
et de tous ses freres de dames 
damoeselles et bourgoises et 
generalement de tout le peuple 
de troye. Que oncques puisq<ex>ue</ex> 
le monde fut fait. ne fut mene 
si grant dueil pour mort do<ex>m</ex>me 
Et crioient tous a haulte voix 
ha hector noble guerroier. sire 
noble ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r. Sire qui tant no<ex>us</ex> 
aymiez. Sire qui tant nous 
gardoiez. ha hector n<ex>ost</ex>re desfen
ce n<ex>ost</ex>re esperance n<ex>ost</ex>re prince. to<ex>us</ex> 
sommes mors et desconfiz par 

<pb n="42r" /> <cb n="a" />
v<ex>ost</ex>re mort Jamais nul bien ne 
nous vendra. ne nul Jamais 
ne nous desfendra. Car grecs 
feront desormes leur voulente 
de nous. ha <note resp="louis">Ha ou ha?</note>dieu qui jamais 
pourra conseiller le chetifs 
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs de troye Ou querront 
ilz leur desfence. Qui osera 
jamais ouvrir les portes. ha 
pucelles de troye jamais ne 
serez mariees. Chetives en 
serez menees douloureuses en 
long servage. las tant est ce
ste mort sauvage. Quil nest 
pas droit ne raison que jamais 
vivons apres celluy qui nous 
tenoit en vie <g type="pied-de-mouche"/> Depuis 
que hector ot este mort ou cha<ex>m</ex>p 
orent grecs moult grant bruit 
sur troyens. Car oncques de
puis troyens ne sorent en eulx 
mectre nulle desfence. Et fu
rent rachassez jusques aux por
tes de la cite si desconfiz que onc
ques gens ne furent ainsi mal
menez. Apres le corps avoit 
telz criz telz pleurs telz doulors 
que qui eust occis la moictie 
de tous ceulx de la cite ny eust 
pas eu si grant douleur menee 
<g type="pied-de-mouche"/> La belle andromacha a
pres quelle ot bien crie et moult 
plaint son seigneur hector. fut 
longuement sans parler co<ex>m</ex>me 
celle deust mourir. Que vous 
diroye je. Oncques si grant 
douleur ne fut veue ne ouye 
pour mort domme.
<rubric>Comment le sepulchre dector
fust sollemnellement fait</rubric>

<pb n="42r" /> <cb n="b" />
<hi>L</hi>e roy agamenon asse<ex>m</ex>
bla les princes des g<x>re</x>cs
et leur remoustra la grant per
te quilz avoient faicte et si les
reconforta de la mort hector q<ex>u</ex>i
tant de roys de princes et de ge<ex>n</ex>s
leur avoit occis. Et conseilla
quon alast a troye requerir tre
ves pour deux moys. messa
ges y furent envoyes. et fure<ex>n</ex>t
les treves donnees bien emus<note resp="Raph">?</note>
mais tant estoient troublez
a troye que ce fut par quoy le
roy priant leur donna. Et ce
pendant ilz ardirent et enter
rerent les corps mors a cens et
a millers comme ilz avoient
a coustume. ung moult riche
sepulchre fut fait en ung des
temples de troye fait en honne<ex>u</ex>r
de apolin qui estoit devers lost
des grecs au quel fut mys le
corps du preux et vaillant hec
tor et fut le sepulchre si riche
ment fait que oncques si ri
che navoit este fait pour hom
me. Dont de la merveilleuse
facon parlant moult longue
ment les grans histoires de
Et la furent mys en pourtrai
cture au tour de la grant se
pulture les roys quil avoit
occis de sa main. Cest assavo
ir le roy protheselaus. roy pat<ex>r</ex>o
clus. roy cedius. roy merion roy
boetes. roy prothenor. roy alp
inor<note resp="Raph">?</note> roy sautipus. roy arcilo
gus. roy arcomus<note resp="Raph">?</note>. roy dorim
as roy sidus. roy polixenum<note resp="Raph">?</note>
roy polibetes. roy leotedes

<pb n="42v" /> <cb n="c" />
philipon et meriones. Et de
ducs contes barons et admi
raulx avoit occis plus de <num>v<g type="exposant">m</g></num>
<rubric>Comment le roy palamedes voult
estre chef des grecs et gouverne<ex>u</ex>r</rubric>
<hi>U</hi>ng aultre jour penda<ex>n</ex>t
les treves furent tous
les princes des grecs assem
blez et la se complaignit le roy 
palamedes de ce que agameno<ex>n</ex>
ot seignourie sur luy. et dist
la quil ne seroit plus soubz ho<ex>m</ex>
me. et quil luy sembloit que
aluy appartenoit le gouverne
ment de lost myeulx qua nul
aultre des roys de grece. Et le
sage agamenon. quant il sot 
ceste chose mercya moult les
princes de grece. qui lavoient
esleu a chef. et cappitaine deux
et leur dist que voirement nest
il pas digne davoir si grant
honneur et estoit bien rayson
que le roy palamedes eust tout
le gouvernement. Et ad ce se
consentit voulentiers. mais
de ceste chose despleut moult a
achiles. et disoit que tel mecto<ex>i</ex>t
poine amettre palamides en
cel honneur qui avancoit sa mort
et que ja nen vendroit a chef. Tou
tesvois louneur des gres luy fut
octroyee de tous. Et mesmement<note resp="Raph">L'écriture des 5 lignes précédentes est significativement différente</note>
de agamenon. Adont approu
cha le terme des treves quil co<ex>n</ex>
vimt recommencier la tencon
et meslee plus fierement et mor
tellement que deva<ex>n</ex>t
<rubric>Comment le roy priant pour
la mort dector se voult armer</rubric>

<pb n="42v" /> <cb n="d" />
<hi>L</hi>e roy priant qui ne po
uoit nullement oubli
blier la mort de son filz hector a
dist quil veult estre lendemain
ala bataille en personne et luy
mesmes ordonna ses batailles
comme preux et vaillant quil
estoit qui fut aux troyens gra<ex>n</ex>t
reconfort quant veoient leur se
igneur avec eulx. Deiphebus
ot la premiere bataille. Paris
la seconde Troylus la tierce
priant leur pere la <num>iiii<g type="exposant">e</g></num> Eneas 
la <num>v<g type="exposant">e</g></num> le roy mennon la <num>vi<g type="exposant">e</g></num> et
polidamas la <num>vii<g type="exposant">e</g></num> Ceulx yssi
rent a plus de <num>xx<g type="exposant">m</g></num> enseignes
sur les champs ordonnerent
leurs batailles et rengerent
Daultre part palamedes qui
estoit souverain prince des g<ex>re</ex>cs
mist ses batailles en courroy
et en ordonnence contre les tro
yens. et moult pria et admon
nesta ses gens de bien faire. les
batailles sentrejoingnirent 
la ot mainte dure colee ferve<note resp="Raph">?</note>
maint homme mort maint
arcon vide et maint cheval sa<ex>n</ex>s
maistre. Tantost commenca
le dueil et le tourment dune
partie et daultre. le roy priant
se combatit ce jour. vigoureu
sement. Il sesprouverent luy
et palamedes corps a corps
Et tant fist darmes quil ot
ce jour le pris et lonneur par
dessus tous le roy de lice. Sar
pedon estoit nommez de la par
tie des troyens. Et le roy nep
tolemus. de la partie des grecs

<pb n="43r" /> <cb n="a" />
arriverent ou champ lun con
tre laultre bien acompaignez
Grant meslee orent ensemble 
car le roy de lice fut gecte a ter
re par le roy neptolemus mais
il se releva vistement. et tyra u
ne espee dont il fery le roy nep
tolemus et luy abatit la cuisse
et chay a terre que puis nen re
leva <g type="pied-de-mouche"/> Le roy de perce de
la partie des troyens. arriva
la a tout <num>vii<g type="exposant">m</g></num> archiers qui mo<ex>u</ex>lt
Dommagerent les grecs. mais
il advint que le vieil nestor me
nelaus et le duc menesteus. da
thenes a tout plus de <num>xx<g type="exposant">m</g></num> vas
saulx survindrent sur les per
sans et tant leur firent de dom
mage que nulz ne le pourroit
racompter. Et en celluy estour
fut occis le roy de perse. qui fut
grant dommage aux troyens
Paris avoit este meneur de la
gent de perse atoutes les aultres
batailles. mais a ceste heure ny
estoit pres du roy priant luy et
ses freres qui moult puissamme<ex>n</ex>t
se combatoient aux grecs. A lau
tre lez de la bataille estoit sarpe
don. roy de lice qui moult ot per
due de sa gent. et luy moult fort
navre. et ne fust la grant valle<ex>u</ex>r
du roy priant et de ses filz les g<ex>re</ex>cs
neussent gueres mys adescondi
re troyens. mais troilus le vail
lant et son frere deiphebus. pa
ris Anthenor. Eneas. et Poli
damas. et les aultres firent ta<ex>n</ex>t
par leur proesse que se que les
grecs gaignerent. ce jour mo<ex>u</ex>lt

<pb n="43r" /> <cb n="b" />
cherement vendu leur fut. Tout
le jour se combatirent jusques
au vespre que le noble roy pri
ant fist sa gent retraire en la
cite. Et les grecs aussi dault<ex>re</ex>
part qui avoient meilleur me
stier de repos que de combatre
retournerent en leurs tentes. 
Si ot eu tant dure journee q<ex>ue</ex>
les champs furent tous cou
vers de mors. Et pour ce lende
main envoya le roy priant en
lost des grecs requerir unes tre
ves moult longues que grecs
donnerent voulentiers. car g<ex>ra</ex>nt
besoing en avoient. Puis ar
dirent et enterrerent les mors
de lune part et daultre. en la
maniere a coustumee. Et
moult furent troyens marris
de la mort du roy de perse. Car
moult bon amy y avoient. et
vaillant prince estoit. le roy
mennon qui estoit son nepveu
en fist moult grant dueil et
moult fut plaint et pleure du
roy priant. car son parent esto<ex>i</ex>t
et de tous filz. Et generalment
fut ploure de tous ceulx de tro
ye. mais sur tous en estoit pa
ris dolent. car moult lamoit
moult fut ensepvely richem<ex>en</ex>t
et fut son corps porte en son
pais. par deux filz quil avoit
de sa femme. qui richement le
firent mectre en sepulture.
<g type="pied-de-mouche"/> En celluy temps et en
leste advint en lost des grecs
une si grant chierte de vivres
que famine fut si grant en lost

<pb n="43v" /> <cb n="c" />
des grecs que plusieurs mou
roient de fain. Si ordonna pa
lamedes que agamenon le
sage quil gueres namoit a
last en toute partie de lost q<ex>ue</ex>
rir et porchassier vivres aga
menon le courtois. y ala vou
lentiers par son commende
ment. Et en riens neust vo
lu mesprendre. Si est mo<ex>u</ex>lt
noble de gent qui ayment
leur honneur. Agamenon
ala en fourrage au pais de
leurs ennemys. et quist vi
vres par tout ainsi quil pot
faire puis sen revint par de
mosum<note resp="Raph">??</note> une contree ont ilz
moult de pain de vin et daul
tres vivres. Puis sen revi<ex>n</ex>t
par le rayaulme de messe ou
estoit le roy thelephus. qui
fut filz du fort hercules qui
grant chere fist au roy aga
menon. Et moult luy des
pleut quant ilz ouy dire q<ex>u</ex>e
le roy palamedes estoit prince
de lost. Car bien luy sembloit 
que agamenon le valoit trop
mieulx en toutes choses. Te
lephus reconforta moult lost
des grecs de tous vivres. Et
moult agamenon diligent
deux avitailler. car grant me
stier en avoient et moult rece
ut grans los et grant pris p<ex>ar</ex>
les grans diligences q<ex>u</ex>il ymist
<rubric>Du grant ainniv<ex>er</ex>saire que le roy
priant fist pour la mort dector</rubric>
<hi>E</hi>n lan apres que hector
fut mort et occis. en

<pb n="43v" /> <cb n="d" />
la fin dicelluy le roy priant se
lon la coustume quil avoient 
en leur loy fist faire ung m<ex>ou</ex>lt
riche ainniv<ex>er</ex>saire. le plus sol
lempnel et le plus grant que
oncques eust este fait. Car
par trante jours priant fist
donner a boire et a manger
largement. a tous venans <ex>et</ex>
furent treves donnees yceulx
trante jours. les grecs mesm<ex>e</ex>s
des plus grans alerent au
menger de lainniv<ex>er</ex>saire car
moult grant besoing leur
en estoit. Et neust este le scors<note resp="Raph">?</note>
quilz orent lors a celuy ainni
v<ex>er</ex>saire. plusieurs de lost des
grecs fussent mors de fain
pource que en lost ne pouoient
finer de vivres <g type="pied-de-mouche"/> Achiles
mesmes ala a la feste et hou
neur de celluy ainniv<ex>er</ex>saire Car
moult desiroit a veoir la sepul
ture de hector. mais myeulx
luy venist quil nyeust oncq<ex>ue</ex>s
entre. Car quant il y fut ilz
la noble royne eccuba. Et les
nobles dames de troye. Et vit
la noble polixenam qui estoit
fille du roy priant. lune des
belles pucelles qui lors fust au
monde. De la quelle pour son
regard fut tant amoureux
quil en oblia toutes aultres
choses. Et tant en fust enfla<ex>m</ex>
me quil fist parler au roy pri
ant et ala royne eccuba a sa
voir silz luy vouldroient don
ner a femme par tel conve
nant que paix se peust faire

<pb n="44r" /> <cb n="a" />
entre troyens et grecs.
<rubric>Comment la royne eccuba vou
loit donner a achiles polixenam</rubric>
<hi>L</hi>e roy priant tint ung
moult grant conseil
et luy fut moustre le grant pe
ril qui estoit en guerre. et par
achiles pourroit il estre delivre
des grecs qui lavoient assege
moult grant diligence mettoit
la noble royne eccuba que ce
mariage ce peust faire. mais
le roy priant qui nullement
ne pouvoit oublier la mort dec
tor nen estoit pas bien daccord
<g type="pied-de-mouche"/> Toutesvoies la royne
eccuba fist savoir seccreteme<ex>n</ex>t
a achiles que sil faisoit partir
le sege elle luy donrroit la bel
le pollixenam. Achiles fist
lors assembler tous les princes
des grecs. qui estoient au sie
ge et leur moult de beaux po
ins. et leur dist que moult se
roit bon que la grant folie qui
avoit ainsi estee emprise pour
une fole femme fut laissee.
Et que tant de si vaillans ho<ex>m</ex>
mes estoient pour elle dolou
reuse achoison tous lesjours
occis. Et que grant peche se
roit den plus faire. Et endro
it de luy il navoit pas ente<ex>n</ex>c<ex>i</ex>on
de soy emplus armer. Plusie<ex>u</ex>rs
dyceulx princes estoient bien
daccord que le siege fust laissie
pour eschever la grant occision
que chascun jour en adveno<ex>i</ex>t
Et plusieurs des aultres prin
ces nen estoient pas daccord

<pb n="44r" /> <cb n="b" />
et se qui plus les destourna de
laissier le siege. Ce fut calcas
levesque de troye qui estoit en
lost des grecs. Quant il les veoit
en voulente de partie ilz les ad
monnestoit en criant moult
fort et haultement Que cilz
se partoient sans la cite destru
ire pour les pechez de ceulx de
dedens Il mourroient tous de
mort cruelle. Et pour chose q<ex>ue</ex>
achiles seust dire ne faire ne
fut le siege laisse. Et y ot paro
les plusieurs et rioteuses les
ungs contre les aultres. Et 
tellement que achiles jura q<ex>ue</ex>
jamais ne porteroit armes
contre les troyens. Pourtant 
orent les grecs moult assoufrir
en labsence dachiles qui ne se
vouloit armer.
<rubric>Comment les grecs et troyens
ordonnerent leurs batailles</rubric>
<hi>L</hi>es tre<ex>ve</ex>s furent acompli
es et saillies dune p<ex>ar</ex>t
et daultre si se ordonnerent le
jour devant quil dorent com
batre. Afin quil soient le ma
tin tous prests. Palamedes
le prince des grecs ordonna ses
batailles moult noblement
et se mist aux champs et les
deceura les unes des aultres
troylus qui estoit tout prince
et maitre des troyens. ordon
na daultre part ses batail
les moult noblement se mi
st aux champs contre les
grecs. les batailles sentre en
vahirent lune laultre la ot

<pb n="44v" /> <cb n="c" />
grant jousteis de lances. et
frappeis despees de haches et de
guisarmes. maint arc entese
maincte saiecte baignee en
sang. maint homme tresbu
che et mis amort. En ce premi
er estour fut occis le roy daresse
par deiphebus le filz du roy pri
ant. qui moult de dommage 
porta ce jour aux grecs. mais
il fut bien venge par thelamo<ex>n</ex>
ajax son cousin. Car il abatit
ung bras a cicilien. lun des
bastards priant devant deip
hebus son frere qui tant fist
darmes ce jour. Que se neust
este le duc menesteus dathe
nes. jamais thelamon neust
mange de pain. Et moult di
soient de honte le filz priant 
a leur cousin thelamon de ce
quil estoit contre eulx. mais
il disoit quil avoit son honne<ex>u</ex>r
a garder. Et que contre toutes
aultres gens fors que les g<ex>re</ex>cs
il seroit pour eulx. Thelamo<ex>n</ex>
abatit deiphebus du cheval
mais fut seccouru et tost re
monte. par la proesse deparis
deneas et polidamas. qui m<ex>ou</ex>lt
vaillamment se combatirent
ce jour. Palamedes se travail
la moult et fist moult darmes
celle journee. Et ainsi quil 
cerchoit ca <ex>et</ex> la les batailles
rencontra deiphebus au quel
il donna de sa lance si grant
cop quil le perca tout oultre
et luy demoura le troncon
ou corps. dont paris fut mo<ex>u</ex>lt

<pb n="44v" /> <cb n="d" />
dolent et fist prendre deiphebus
son frere et lamena hors des
batailles faisant grant deul
Quant deiphebus vit le dueil
que paris son frere faisoit de
luy pria quil se confortast. et
pensast de luy venger du roy
palamedes qui ainsi lavoit fe
ru a mort
<hi>P</hi>aris retourna a labata
ille plain de douleur
et dire <ex>et</ex> dist quil y mourra ou
vengera son frere ung moult
bon arc prist paris car il estoit
tresbon archier. Et tant fist
ce jour de son arc que moult
dommaga les grecs. Pala
medes escrie a sa gent et tant
fort se combatant gregois q<ex>ue</ex>
troyens orent moult assoufr<ex>ir</ex>
par la proesse de palamedes et
des siens. Car palamedes a
trouve le roy serpedon a quel
il a tel cop donne quil a batu
mort dont troyens orent mo<ex>u</ex>lt
grant douleur. Paris qui ve
oit le roy palamedes qui tant
se habandonnoit entre ses en
nemys. et qui tant de domma
ge leur portoit fut en grant
aguait comment il pourroit
rencontrer. Si trouva davan
ture pres de luy et de toute sa
force entesa une moult bonne
saiecte en son arc et tire a pa
lamedes. et luy perca le gosier
tant que palamedes cheut
mort a terre dont les grecs
orent tel freeur que toutes les
gens palamedes qui estoient

<pb n="45r" /> <cb n="a" />
les plus grans des grecs. tour
nerent en fuite vers les tentes
Et neust este thelamon. le roy 
thoas. ulixes. dyomedes et le
duc dathenes. les grecs eusse<ex>n</ex>t
tous este occis. et detranches
Car ilz furent chassiez jucques
aux tentes et y ot grant occisio<ex>n</ex>
de grecs. et mainte tente pillee
et maint pavillon. et desrobez
De vaisselle dor dargent. et de
jayaulx bien <num>v<g type="exposant">c</g></num> pavillons et
plus. Et quant troilus vit la
desconfiture des grecs ilz tour
nerent luy et paris atout par
tie de leur gent droit aux nefs
qui estoient sur le port. et ardi
rent bien <num>vii<g type="exposant">c</g></num> nefs du navi
re des grecs Et eussent tout 
ars ce jour la navre <note resp="louis">?</note> et tout oc
cise la gent du siege. neust este
la grant proesse thelamon. qui
tant fist darmes ce jour quil
ot le pris des deux costes. Ce
jour Achiles ne ses gens nale
rent oncques en bataille. car
a tous lavoit deffendu si foui
rent plusieurs des grecs vers
le logis achiles a garant le q<ex>ue</ex>l
jouoit aux echez a ung de ses
princes. Et vint devant luy le
filz de eber le roy de trace qui a
voit ung trancon de lance par 
my le corps et estoit navre a
mort. Et luy dist que moult
estoit plain de grant traison 
quant il veoit ainsi ses amys
mourir et detrancher et oncq<ex>ue</ex>s
ne sen estoit arme. et que gra<ex>n</ex>t
deshonneur en seroit aluy et

<pb n="45r" /> <cb n="b" />
atoute salignee. mais oncq<ex>ue</ex>s
achiles nen fist semblant Et
pensoit a luy mesmes que p<ex>ar</ex>
ainsi soy tenir se leveroit le si
ege et sen tenneroient les grecs
Et par se moyen avroit la bel
le pollixenam dont estoit tant
amoureux que nen reposoit jo<ex>u</ex>r
ne nuit. Celle journee not
plus guerres fait la nuit si se<ex>n</ex>
tournerent les troyens en la cite
a grant victoire mais no<ex>n</ex> pas
joyeusement. car moult plaig
noient et plouroient deiphebus
et le roy sarpedon et moult fure<ex>n</ex>t
plains et plourez du roy pria<ex>n</ex>t
et de sa femme et de tous ceulx
de troye. les grecs perdirent m<ex>ou</ex>lt
ce jour et demourerent en leurs
tentes moult desconfiz de leur
prince. le roy palamedes et de
leurs aultres amys et de la gra<ex>n</ex>t
perte quil avoient faicte tant
es tentes et pavillo<ex>n</ex>s que au na
vire. <rubric>Comment les grecs firent 
leur gouv<ex>er</ex>neme<ex>n</ex>t du sage agamen<ex>on</ex></rubric>
<hi>A</hi>pres la mort palamedes
les grecs furent a con
seil quilz feroient chef et mai
stre deulx tous. le roy agame
non de micene fut leur souve
rain prince. en lost pour son
grant sens. Et pour sa grant
valleur. Et quant vint lende
main les troyens sarmerent
a matin et moult bien se appa
reillerent a la bataille qui fut la
<num>viii<g type="exposant">e</g></num> bataille. Troyens se my
rent aux champs par lordonne<ex>n</ex>

<pb n="45v" /> <cb n="c" />
ce du vaillant troylus. Avec
luy paris. Eneas. Anthenor
et polidamas. le sage aga
menon. mist grecs en noble
courroy et vindrent contre t<ex>r</ex>o
yens. moult fiere bataille et
cruelle orent ce jour Et o
rent moult asouffrir et fu
rent chassies plusieurs fois
jusques aux tentes de lost 
si vint une pluie emmy le jo<ex>u</ex>r
Dont les ungs et les aultres
se retrairent mais grecs en
orent du pire et moult perdi
rent de leurs gens. mais len
demain recommancierent 
les batailles plus fortes et pl<ex>us</ex>
aigres que devant. Et dura
celle <num>viii<g type="exposant">e</g></num> bataille sept jours
tous entiers q<ex>ue</ex> oncques ne ces
serent<note resp="Raph">mot rejeté sur la fin de la ligne suivante</note>
<hi>C</hi>eulx de lost
envoyerant au roy 
priant demander treves pour
ensepvelir les mors. ardoir
et enterrer comme ilz avoie<ex>n</ex>t
de coustume dont tant en y
avoit dune part et daultre
que cestoit horreur de le raco<ex>n</ex>
ter. Et en ces treves qui du
rerent troys ou quatre moys 
furent tous assemblez les
princes des grecs pour reque
rir a achiles quil se voulsit
armer. car aultrement esto
ient ilz tous destruiz. dont
achiles leur remonstra m<ex>ou</ex>lt
moult les perilz qui estoient
enguerre. Et comment la
cite ne pourroit jamais estre
prise par force que tout le mo<ex>n</ex>

<pb n="45v" /> <cb n="d" />
de ny mourust avant Et co<ex>m</ex>
ment la guerre estoit comm
encee pour pou dachoison ne
oncques ne porent trouver
maniere les grecs que achil<ex>es</ex>
se voulsit armer pour quelq<ex>ue</ex>z
priere qui luy fust faicte do<ex>n</ex>t
les grecs estoient agrant mes
chef car a chascun perdoient
quant achiles ny estoit
<hi>A</hi>pres ses treves failli
es reco<ex>m</ex>mencierent les
batailles moult cruelles et
mortelles. Agamenon le sa
ge ordonne et maine les grecs
par grant sens <ex>et</ex> vaillance
Et troylus le vaillant met
toute sa cure et sa poine de
venger lamort de ses freres
moult fut la <num>xiiii<g type="exposant">e</g></num> bataille cru
elle et mortelle le roy diomedes
y fut navre moult fort par t<ex>r</ex>o
ylus dont agamenon le fist 
porter hors cuidant quil fust
mort puis cuida le venger co<ex>n</ex>
tre troylus. mais troylus luy
trencha grant partie de son
heaulme Que bien fut pres de
mort et fut emporte par les
grecs a grant douleur tant
ot de grecs mors en celle batai
lle que nul ne savroit penser
menelaus fut moult navre
et durerent ces batailles sans
oncques requerir treves. plus
de <num>xv</num> jours que tous les jours
recommancoient 
<hi>Q</hi>uant agamenon vit
la grant perte qui esto<ex>i</ex>t
sur grecs il envoya au roy p<ex>r</ex>i

<pb n="46r" /> <cb n="a" />
ant demander treves pour
demy an. lesquelles leur fure<ex>n</ex>t
donnees pour cause de lair q<ex>u</ex>i
tout estoit courru<ex>m</ex>pu des mors
lesquelz on ardoit a tar <ex>et</ex> a
monceaux<note resp="Raph">?</note> Et dedens lequel
temps il prierent moult a a
chiles quil se voulsit armer
et envoierent devers luy the
lamon ajax qui moult estoit
son amy pour luy prier quilz
venist a bataille et tousjours
disoit que plus ne sarmeroit 
mais il accorda a thelamon q<ex>u</ex>il
luy bailleroit de ses gens. et
luy dist quil ne scavoit ho<ex>m</ex>me
a qui il les baillast fors a luy
Thelamon mena les gens a
chiles qui moult estoient bon
nes gens darmes. 
<rubric>Des merveilleuses batailles qui
furent apres treves faillies</rubric>
<hi>L</hi>e demy an fut passe
que les treves furent
failles. si ordonnerent les g<ex>re</ex>cs
dune part et les troyens daul
tre. Et se rengerent tous aba
taille mortelle. la veissiez lan
ces briser aubbers desmailler
et de rompre heaulmes escarte
ler. testes escerveler que ava<ex>n</ex>t
que le jour fust failli y ot <num>c</num>
mille arcons vuides riens na
voit pouoir ne riens ne deuroit 
contre la force et proesse de tro
ylus. le duc dathenes fut a
batu par troylus. et en grant 
danger. le bon roy philimenis 
de paphaglone ot grant pris
et grans los ce jour. et moult

<pb n="46r" /> <cb n="b" />
porta dommage aux grecs.
Polidamas yprist leroy tho
as mais il fut rescour <note resp="louis">ou rescoux?</note>par
la gent achiles qui moult
fort se combatirent se jour
Troylus fut entrepris dede<ex>n</ex>s
les gens nestor. et luy fut so<ex>n</ex>
cheval occis. mais paris et
ses freres le secoururent To
utesfois menelaus lun des
freres bastards y fut occis
troylus et ses gens reboutere<ex>n</ex>t
moult les grecs. mais mene
laus et thelamon le duc dat
henes. ulixes et dyomedes. les
secoururent moult fort. Et 
de la partie des grecs le fist
bien ce jour thelamon ajax
mais troylus le gent le preux 
et le vaillant leur porta tant
dommage ce jour. que oncq<ex>ue</ex>s
grecs ne furent tant descon
fiz. et furent chassiez dedens
leurs tentes. et perdirent ce
jour plus de cent. paveillo<ex>n</ex>s
et plus de <num>ii<g type="exposant">c</g></num> nobles priso<ex>n</ex>ni
ers et ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs gregois qui auta<ex>n</ex>t
leur eust vouleu estre mors
A grant joye et feste sen reto<ex>u</ex>r
nerent troyens. en leur cite
moult en fut joyeulx le roy
priant et la royne eccuba. Et
bien leur est advis se troylus
vit longuement quil destrui
ra les grecs. Et sertes si eust
il fait. mais ne demoura pl<ex>us</ex>
gueires en vie sicomme cy a
pres orres <g type="pied-de-mouche"/> les grecs es
toient vaincus et desconfiz <ex>et</ex>
plouroient leurs amys. et

<pb n="46v" /> <cb n="c" />
la grant douleur et perte quil 
avoient faicte. Et toutes ses
choses voit achiles. Ses gens
occis et detrenchez et ceulx q<ex>u</ex>i
sont en vie tant navrez et
mal adoubez qui moult en
a au cuer grant ire. Et dit 
que moult leur vendra cher
ce dommage. une heure dit
quil ira en bataille. Aultre
heure amours le destourne
et dist en soy mesmes quil
veult faire. Et tant est es
pris et embrase de la belle po
lixenam qui dit que jamais
ne feroit chose qui luy deust 
desplaire. Et ainsi fut maint
jour que les batailles chascu<ex>n</ex>
jour assembloient qui dure
rent plus dune sepmaine sa<ex>n</ex>s
cesser la ou grecs perdirent
tousjours. Et furent prins
mains grans princes et no
bles hommes et mis es pri
sons de troye. dont agamen<ex>on</ex>
estoit si destroit quil ne savoit 
que faire ne que dire. Et en
voya de vers le roy priant po<ex>u</ex>r
requerir treves. lesquelles
furent donnees et bien tenu
es dune part et daultre. Et
se pendant firent les corps
mors ardoir et enterrer dont
il y avoit tant que nul ne les
sceut nombrer. <g type="pied-de-mouche"/> Apres
ses treves faillies recomme<ex>n</ex>
cierent les batailles. mortelz 
des ungs contre les aultres
mais troyens estoient tant
heureux en leurs besoignes

<pb n="46v" /> <cb n="d" />
que riens ne doubtoiens plus
les grecs. Et grecs avoient 
tousjours du piz Et tout le los
et le pris de ses batailles avoit
le vaillant troyelus. les premi
ers quatre jours furent tous
jours les grecs desconfiz. Si
fut la bataille le <num>v<g type="exposant">e</g></num> jour ensu
mavat<note resp="Raph">??</note> moult pesme et mor
telle. car il y ot grant occisio<ex>n</ex>
dune partie et daultre. la ot 
mainte lance brisee et mainte
enseigne ensanglantee. ma
ins escus perciez mains hau
lbers desmaillez. et tel frappe
is despees et de haches despiez
et de guisarmez. tant homme
mort tant denoises de criz de
pleurs. de gemissemens. que
nul ne pourroit penser. Pa
ris et menelaus sabatirent 
jus des chevaulx. a terre. Aus
si firent polidamas. et ulixes
moult y ot estrange meslee
entre eulx. maint homme y
mourut. adestresse. le duc da
thenes y abatit. Anthenor qui
perdit son cheval. et demoura
a pie en moult grant dangier
philimenis y abatit agame
non. et leust occis neust este
thelamo<ex>n</ex>. ajax. qui abatit le
roy philimenis. mais tost
fut secouru de ses gens. et tost
remonte. mais moult navre
y fut. le vielx nestor ot moult
afaire et pour ce ala antigo
nus son filz. pour luy aidier
et moult fort secombatit a
brun de gamel<note resp="Raph">?</note> lun des bastards

<pb n="47r" /> <cb n="a" />
priant et en la fin loccist et
tant y ot mors de gent en les
tour quece fut merveilles. Car
troylus fist moult cher com
paroir aux grecs la mort de
son frere. Et tant fist troyl<ex>us</ex>
par sa grant valeur quen pou
deure les grecs dont tant en
avoit occis. commancierent
afouir les cops. troylus et
traire vers les tentes desconfiz
et tant mal menez. que onc
ques gent ne fut plus descon
fite pour la noise et pour le
martire. et pour la grant des
confiture qui dura jusques
au tres <note resp="louis">ou tref?</note> de achiles. plus dung 
miller passerent par devant 
achiles sans luy riens dire
moustrant par semblant q<ex>u</ex>e
tous sont desconfiz et que en
eulx na plus nulle deffence
lors vindrent aucuns a achil<ex>es</ex>
qui luy dirent achiles se voulez
si demourer vous acceudes vo
stre mort. Car voy ci vous en
nemys qui tout vous conrro<ex>i</ex>t
sus se les attendez. Quant a
chiles vit la douleur moult
luy despleut. et moult luy g<ex>re</ex>
va. et moult en fut destroit 
et angoesseulx quil not en
luy remanbrance. A celle foiz
oblia les amours de la belle po
lixenam. si se arma hastive
ment et monta a ch<ex>ev</ex>al. et pre<ex>n</ex>t
son escu et sa lance Et fait
sonner cors et buisines en soy
escriant a sa gent. et tout ain
si comme ung loup familler<note resp="Raph">?</note>

<pb n="47r" /> <cb n="b" />
quia longuement jeusne q<ex>u</ex>i
ne peut plus la faim endurer
Et se bouta achiles entre ses
ennemys. Et quant les grecs
le virent si furent tous reco<ex>n</ex>
fortez et prirent tous grant
cuer Et tous se suivirent p<ex>ar</ex>
grans flotes moult desirans
de venger leur dommage ma
inte teste fist vermeille de sa<ex>n</ex>g
mainte cerveille espandi sur
lerbier. maint endestrenche
occist Es grans presses se fiert
achiles ferant a destre et a sene
stre par luy sont gregois esjo
uis et troyens esbahis. mais
moult les reconforte et tiens
en vigueur le vaillant troy
lus se freres et polidanas. A
chiles et troylus choisirent
lun laultre et se porterant jus
des chevaulx dont achiles fut
moult navre au bras que de la
sepmaine ne porta armes six
jours entiers se combatirent
dont troylus sur tous ot le pris
et le los. Car par ce que achi
les fut navre furent grecs re
ssortiz. mais moult y ot dune
part et daultre grant perte. et
plus sur grecs que sur troyens
le roy priant quant il sot que
achiles sestoit arme avec les
grecs jura que jamais navro<ex>i</ex>t
sa fille. mais la royne eccuba
qui tant doubtoit la mesadva<ex>n</ex>
ture nestoit pas de son oppini
on. Car bien veoit que par a
chiles pouoient estre saulvez
ou perdus. Et moult eust bie<ex>n</ex>

<pb n="47v" /> <cb n="c" />
voulu polixenam avoir a
chiles pour sa vallance et po<ex>u</ex>r
appaisier ceste guerre qui
tant estoit mortelle
<hi>A</hi>chiles quant il fut
guary estoit moult
desirans de porter armez et fa
ire grant dommage aux tro
yens pour le desplaisir quil 
avoit de sa gent ainsi occis
Et de troylus. qui tant lot na
vre. que bien dit quil sen ven
gera ou il mourra. de riens
ne luy enchant mais que de
troyens soit venge. Achiles
met ses chevaliers en ordonna<ex>n</ex>
ce nul nen laisse qui puisse
armes porter. Ses gens fait
monter acheval et les fait
traire sur les champs par
eschelles bien ordonnees. la ot
plus de <num>xx<g type="exposant">m</g></num> enseignes bal
lant au vant. Ceulx de la vi
le sont tous armes. et plus
de <num>lx</num> mille renges hors des
lices. les batailles sentreappro
cherant et se requierent moult
aigrement de lune partie et
de lautre. En peu deure envit
on plus de <num>x<g type="exposant">m</g></num> gueulle bee
Oncques bataille plus morte
lle ne plus douloureuse ne
fut veue. Car troylus arriva
seur grecs il leur porta si g<ex>ra</ex>nt
dommage que les batailles
des grecs fist ressortir. mais
les gens achiles. les revertu
erent et secoururent que m<ex>ou</ex>lt
orent troyens dure encontre
Achiles met moult sa gent

<pb n="47v" /> <cb n="d" />
en ordonnance et bien les duit<note resp="Raph">?</note>
et bien les manie. Car mo<ex>u</ex>lt
desire de trouver troylus. Et
troylus va cerchant les rent
et ordonnant les batailles. fa
isant moult grant merveil
le de son corps. tant que sico<ex>mm</ex>e
raconte dare. Oncques ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r
ne fist tant darmes en ung
jour. comme fist le vaillant
troylus. mais une moult g<ex>ra</ex>nt
mesadvanture luy advint <ex>et</ex>
a ceulx de troye. Car il fut si
surpris et entremesle entre
les grecs que son cheval luy
fut occis et ne pot oncques se
cours avoir de nul des siens
que achiles ne survint pre<ex>m</ex>ier
sur luy. le quel luy donna
maint copt. et tant quil coppa 
la teste. Qui fut aux troyens
une perte irreparable. Et 
ainsi fina preux le gent et
le vaillant troylus le meille<ex>u</ex>r
qui vesquist ad ce jour. Achi
les fist troylus actacher <note resp="louis">je lis attacher</note> ala
queue de son cheval e le tray
na emmy le champt. Qua<ex>n</ex>t
troyens virent troylus occis
tous se desconfisoient deulx
mesmes. Paris. Eneas po
lidamas orent moult grant
douleur et le roy mennon de
la mort du vaillant cheval<ex>ie</ex>r
Et moult mectoient poine
de le venger. et moult vailla<ex>m</ex>
ment le firant ce jour. le roy 
mennon qui moult estoit va
illant choisi achiles qui trai
noit le corps du vaillant tro

<pb n="48r" /> <cb n="a" />
ylus. Isnellement<note resp="Raph">?</note> lescria a ses
gens. Et tant firent quilz res
covirent le corps. lors dist me<ex>n</ex>
non. Certes loup estragie pla
in doultrage et de cruaulte
vous le comparres cher. Car
mal pensates de si vile chose fa
ire comme de trayner ung si
gentil filz de roy le meilleur
qui oncques saingnist espee
fors son frere hector que avez
occis. Oncques tel dommage 
ne fut fait atoute chevalerie
le roy mennon navra moult
achiles a la rescousse du corps
troylus. et le porta a terre en
tre sa gent. et moult firent
troyens grant occision de grecs
et tant que par une force A
chiles et les grecs ressortirent
jusques aux tentes. moult
fut le roy mennon vaillant <ex>et</ex>
moult bien se porta luy et sa
gent. Achiles fut moult esra
gie quant il vit que le roy men
non le sumoit de si pres si a sa
gent escriee. Et retourna con
tre le roy mennon. Et moult
fut la cruelle bataille deulx et
de leurs gens. Et tant quilz fu
rent de partis. Et ny ot ce jour
gueires plus fait. mais len
demain furent troyens sur les
champs moult desirant deux
venger et moult dommagere<ex>n</ex>t
les grecs. Car achiles ny fut
point ne certains aultres jo<ex>u</ex>rs
que les batailles durerent se<ex>n</ex>s
cesser ne sans prendre treves
<hi>U</hi>ng jour que achiles

<pb n="48r" /> <cb n="b" />
fut gary de ses playes revint
en bataille. et moult desiroit 
venger la honte que luy ot fa
it le roy mennon. Et moult
prie le roy achiles a sa gent q<ex>u</ex>e
sil peuent que le roy mennon
nen eschappe point. les grecs
et les troyens dune part et
daultre sentre approcherant
la ot si dure meslee que de pl<ex>us</ex>
emplus sentre occioient et me
ctoient a mort. Achiles et me<ex>n</ex>
non sentre encontrerent et se
porterent jus des chevaulx 
Et moult firent percois g<ex>ra</ex>ns
occisions de grecs a la rescous
se de mennon. leur seigneur
et tant firent quilz rescovi
rent leur seigneur. mais
tout fut detrenche par achi
les qui bien le cuidoit occire
mais ses gens lemporterent
a force hors de la bataille. et
fut porte a troye. le noble roy
philimenis. Paris et les bas
tards priant. le roy philon et
le roy edras. deffendirent m<ex>ou</ex>lt
lentree de la cite. Car puis q<ex>u</ex>e
le roy mennon leur fut failli
troyens ne porent soubstenir 
le fais. et senentrerent en la
cite en grant esmay et a grant
douleur en furent tous les t<ex>r</ex>o
yens et moult effrayez pour
la perte quil avoient faicte
de troylus et du roy mennon
le roy thelamon. le roy mene
laus. le roy misceres. le roy a
jax. de logres. dyomedes. le roy
thoas. et le roy ulixes ont mo<ex>u</ex>lt

<pb n="48v" /> <cb n="c" />
fort chassies troyens jusques
aux portes de troye puis senre
tournerent en leurs tentes et
troyens en leur cire. Ou lun
plaint son filz lautre son fre
re et laultre son cousin. Onc
ques tel douleur ne tel mar
tire ne fut ouye ne veue co<ex>m</ex>me
font ceulx de troye. Or recom
mence la grant douleur de la
mort hector. Car par la mort
troylus sont toutes douleurs
renouvellees. moult ploure
et crie la royne eccuba endisa<ex>n</ex>t
Beau filz fait elle troylus mo
urir me fault ne vivray pl<ex>us</ex>
tant ay ja fraydes nouvelles
Pour quoy alectas mes ma
melles pour quoy nasquistes
vous de moy. Quant je occis
et mort vous voy Beau sire 
doulx beau sire amys. Pour
quoy vis je pour quoy lang<ex>u</ex>is
Pour quoy fus mere qui se
vist. Qui a ses mains ne se
occist Moult grant douleur
ot la royne eccuba. que oncq<ex>ue</ex>s
telle piectie ne fut veue ne tel
le pitie que cestoit par toute
la cite tant pour troylus co<ex>m</ex>
me pour le roy mennon. qui
estoit le plus vaillant prince
et le plus loyal a son seigne<ex>ur</ex>
qui au monde fust en son te<ex>m</ex>ps
les treves furent requises
par le roy priant au roy aga
menon. lesquelles octroya et
assia seurement trente jo<ex>u</ex>rs
Afin densepvelir enterrer et
ardoir les mors comme lon

<pb n="48v" /> <cb n="d" />
avoit de coustume de faire
<rubric>Comment la royne eccuba pour
pensa a faire mourir achiles</rubric>
<hi>L</hi>a royne eccuba qui ta<ex>n</ex>t
avoit douleur au cuer
pour la mort de ses enfans q<ex>u</ex>i
tant estoyent preux et vailla<ex>n</ex>t
cestavoir. dector deiphebus et
troylus. Que tant que le mon
de durera ensera memoire per
petuelle. <g type="pied-de-mouche"/> Eccuba ne
fait que plourer et penser asa
grant perte et asa grant doule<ex>u</ex>r
Et pense moult comment ou
par engin ou par force. ou par
trayson elle se puist venger de
achiles qui tant de mal luy a
fait. Paris qui voit la royne 
sa mere entel douleur. en a gra<ex>n</ex>t
pitie et la conforte au myeulx 
quil pot. mais tout ce ny vault
riens. Si luy dist ung jour
la royne tresdoulx filz fait el
le tu voys la griesve douleur
que jay si grant que je ne puis
durer ne vivre et me convient
mourir. mais pour dieu dune 
chose te pris donne confort a
mon ame. et ton cher pere qui
est tel quil ne desire que la mort
Oste de mon cuer la grant dou
leur. et oste le plus grant enne
my que jaye de devant mes y
eulx Et saches que jamais
du lit ne leveray ne de mes y
eulx ne te verray se tu nacom
plis mo<ex>n</ex> vouloir. et gardes q<ex>ue</ex>
tu ne me respondras <g type="pied-de-mouche"/> Pa
ris respond dame pour quoy 
avez de ce doubte de moy. Co<ex>m</ex>

<pb n="49r" /> <cb n="a" />
mandes moy Je suis prest da
compplir vostre voloir. a quelq<ex>ue</ex>
chef que jen doye traire je vueil
mieulx mourir que reffuser
chose dont je vous puisse don
ner confort. Grant mercys 
mo<ex>n</ex> doulx filz se a dist la royne
Tu voys beau filz ton mortel
ennemy. Achiles qui ta ainsi tes
freres occis. par qui pardons
n<ex>ost</ex>re heritage nous amys et n<ex>ost</ex>re
lignage. ton pere et moy nous
a mis a mort nest riens qui no<ex>us</ex>
puist conforter. promis mavo<ex>i</ex>t
que ta seur prandroit a femme
et quil delivreroit n<ex>ost</ex>re pays des
ennemys. moult la amee ce
scay je de voir. Et moult a fait
son pouoir de faire lost de partir
mais il ne les en peust faire
Or le nous fault cher compa
rer. Et pour ce vueil envoyer
ung message par le quel je luy
manderay que il viengne par
ler a moy seleement dedens le
temple dappolin. hors de la por
te de chimbree. Si vueil que
quant il viendra la que tu so
yes acompaigne de bonnes ge<ex>n</ex>s
ou temple ou il vendra seul cui
dant parler amoy et que tu le
me occies. et par ainsi mavras 
toute reconfortee
<hi>P</hi>aris a antendu ce que
la royne sa mere luy a
enseigne a faire. le quel pour
la pitie quil a delle luy dist Da
me moult maves requis destra<ex>n</ex>
ge chose. mourir vous voy ne
scay comment je ne face vostre

<pb n="49r" /> <cb n="b" />
voulente Je scay que vous doy
obeir je nouse vostre vouloir des
dire. mais moult ya grant mes
prison de commectre trahison est
grant honte a cil qui la fait. Et
trop me sera grant reprouche et
a toute n<ex>ost</ex>re lignee. dont jen cra
ins moult a moins valoir. Si
nose reffuser v<ex>ost</ex>re <note resp="louis">ou nostre?</note> voulente. et po<ex>u</ex>r
ce le vous octroy a faire <g type="pied-de-mouche"/> la
royne fut moult de ce que paris
son filz luy octroya faire sa vou
lente Si envoya seccretement 
devers achiles faire son messa
ge quil viengne parler a elle
ou temple dappolin. et quil vie
gne seul sans bruit. Car la y
ra la royne et luy meura sa
fille polixenam et quelle luy
veult donner demain au soir
Et moult manda de belles pa
rolles la royne a achiles afin
quil ne layssast dy aler. Ces
te chose pleut tant a achiles
que tout rit de joye. et a telle
leesse quil ne scet que dire ne
que faire mais ains quil re
tourne. ceste leesse luy chan
gera en grant douleur dont il
moura. Achiles dist au mes
sage quil luy salvast bien la
royne et que ad ce navroit poi<ex>n</ex>t
de faulte. le message retourna 
a sa dame. et luy dist ce quil
ot fait. dont elle fut moult li
ee. Et puis ordonna paris a
faire ce quil avoit promis. Pa
ris landemain au vespre se ar
luy vingtiesme des melleurs
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs de sa compaignee et vint

<pb n="49v" /> <cb n="c" />
au temple a lanuiter. Et po<ex>u</ex>r
la sepulture de hector qui y es
toit avoit leens moult gra<ex>n</ex>t
charte. et luminaire. Paris
divisa ses gens en quatre
pars du temple
<rubric>De la trahison comme<ex>n</ex>t achiles
fut occis pour lamo<ex>u</ex>r de polixena<ex>m</ex></rubric>
<hi>A</hi>chiles quant vint a 
a leure quil avoit 
promise la quelle ne pouoit 
oblier a sa male advanture 
que pas ne pansoit ad ce que 
on luy gardoit. Si prist a
vec luy ung moult jeune 
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r espert et vaillant que 
moult amoit. nomme ar
chilogus. le quel estoit filz 
du vieil nestor le sire de pire 
Et se partirent eulx deux 
seulement. et prindre leurs 
espees et leurs manteaulx 
et monterant a cheval sans 
nesune aultre armeure. As
ses pres estoit de lanuiteme<ex>n</ex>t 
et commencoit la lune a ra
yer. tant chevaucherent les 
deulx messagieirs quil arri
verent au temple dapolin 
leurs chevaulx actacherent 
de hors. puis entrerent dedens 
moult grant clarte de cierg<ex>e</ex> 
y virent alumez lors quil 
furent entrez dedens sailli
rent des quatre pars du te<ex>m</ex>
ple les vingt compaignons 
Et lors sescria paris et dist 
Certes dans achiles Icy mor
res. Jamais nen eschapperez 
et commencierent fort ala<ex>n</ex>

<pb n="49v" /> <cb n="d" />
cier dars et ferir sur les deux 
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs. lesquelz ne moustrerent 
mye semblant de couardie 
quant ilz virent quilz estoie<ex>n</ex>t 
trahis. Achiles prist son ma<ex>n</ex>
tel et le mist entour son bras 
Puis trait son espee et leur 
court sus moult hardiment 
et vistement. Et aussi fait ar
chilogus moult les assaille<ex>n</ex>t 
paris et les siens et moult les 
menassent et moult les dom
magent en pou deure par ce 
quil estoient desarme. et paris 
et ses gens estoient armez no<ex>n</ex> 
pour quant trop cher se ven
dent. Achiles et son compaig
non lesquelx voyent leur mort 
venir sans nulle esperance den 
eschapper vifs. le cuer faillit 
a archilogus. qui estoit mo<ex>u</ex>lt 
navre et sassist. Et quant 
il vit achiles qui se combatoit 
luy dist tout en plourant. haa 
achiles beaux cher sire je ne 
vous puis mes aider tant ay 
essome<note resp="Raph">?</note> las quel dommage. 
quant ainsi je vous fail Et 
que ainsi perist la grant hau
ltesse de vous moult en suis 
doulent et angouesseulx. Vos
tre amour si nous a trahis. 
A lors releva archilogus. car 
achiles estoit tresbuche Car 
paris luy avoit deux dars 
lancez dont il estoit feru mor
tellement Archilogus qui 
moult estoit vaillant leur 
queurt sus moult aspreme<ex>n</ex>t 
et vent sa mort le plus cher 

<pb n="50r" /> <cb n="a" />
quil peust Achiles se releva 
par grant vigueur et moult 
les fier et lance et se desfent A 
dont se rest pasme archilogus 
dont achiles ot moult grant 
pitie plus que de soy Amys 
dist il se poyse moy. que de m
ort vous suy achoison. Se je 
usse doubte trahison il en fust 
ale aultrement. Et pour ce 
deceu en suy Tout ce fait ma 
basti amours. Sentir me fait 
mortel doulours. Nous ne so<ex>m</ex>
mes pas des premiers Nous 
serons nous des derreniers qui 
en mourront ainsi a tort Beau 
doulx amys ny a confort Den 
coste vous ou prist ou place. 
Me fault mourir en ceste pla
ce Telz paroles disoit achiles 
qui desfendit son corps jusques 
ala mort. Deux des gens paris 
occist et cinq en navra Lors 
paris qui estoit moult archer 
entesa une saiecte et fery achi
les ou genoul tant quil cheut 
empres son compaignon archi
logus qui estoit aveugle du 
sang quil avoit perdu. achil<ex>es</ex> 
se desfendit a genoulx tant co<ex>mm</ex>e 
il pot. Et quant il pot plus 
souffrir se pasma et la fure<ex>n</ex>t 
tous detrenches et occis. mais 
on ne treuve pas que oncq<ex>ue</ex>s 
deux ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs se combatissent pl<ex>us</ex> 
vaillamment que fist achiles 
et son compaignon jusques 
a la mort. Et silz eussent este 
armez ja paris ne les siens 
nen feussent eschappez sans 

<pb n="50r" /> <cb n="b" />
mort. la nouvelle fust tost sce
ue en la cite dont troyens fire<ex>n</ex>t 
grant joye. Et voult le roy pri
ant que le corps achiles fust 
baille aux bestes a devourer 
et aux oyseaulx mais helen<ex>us</ex> 
le filz priant fist tant par so<ex>n</ex> 
parler quil fust laissie et ren
du aux grecs.
<rubric>Comment les grecs furent do
lens de lamort dachiles</rubric>
<hi>D</hi>e la grant doule<ex>u</ex>r qui 
fut faicte de la mort 
dachiles en lost des grecs ne 
fait pas a demander car en 
lost peut lon veoir <num>c<g type="exposant">m</g></num> hom
mes plourer et gemir qui ja
mais navoient esperance de 
prandre la noble cite de troye 
Et daultre partles troyens 
menoyent telle joye en la cite 
que jamais ne cuidant que 
leur peust nuire. moult me<ex>n</ex>a 
grant deuil nestor de pire po<ex>u</ex>r 
son filz archilogus <g type="pied-de-mouche"/> les 
corps des deulx chevaliers fu
rent ensevepliz. et fut porte 
le corps archilogus en grece 
en leur pais les grecs pour le 
dueil dachiles se firent tous 
rere et mectre piez nuds. et 
jeunerent maintes journees 
et firent maintes oroysons 
en leur loy. Apres luy firent 
ung moult riche tombel dor 
et dargent et de pierres preci
euses. et dessoubs mirent son 
corps et dessus se tombel mi
rent limage de achiles mo<ex>u</ex>lt 
proprement couchee Et de

<pb n="50v" /> <cb n="c" />
vant luy firant une ymage ala 
semblance de polixenam quil a
moit tant. et sembloit que la pu
celle plourast. Et ala verite elle 
fut moult doulente de la mort 
achiles mais elle nen osa faire 
semblant devant ses amys
<rubric>Comment les grecs estoient
doppinion deulx en aler</rubric>
<hi>U</hi>ng parlement firent
les grecs ou tous les
princes furent assemblez po<ex>u</ex>r
savoir quilz auroient a faire
Aux ungs estoit bel quilz sen
retournassent en leur pays
aultres estoient doppinion que
non. Car calcas levesque leur
disoit que silz se partoient sa<ex>n</ex>s
destruire troye il mourroient to<ex>us</ex>
de male mort. si orent conseil
de sacrifier a leurs dieux. afin
davoir responds de leur afaire
Et le respons fut tel quil leur
convenoit avoir le germe et
loir de achiles car par luy se
roit troye destruicte et en ven
droit fin de bataille. Ceste cho
se entendit ajax le roy de logres
si leur a dit que en grece est u<ex>n</ex>g
enfant que le roy licomedes
nourist filz de sa fille et de achi
les qui est moult bel jouven
cel. et qui moult ressemble a
chiles de toutes manieres. Si
fut ordonne menelaus a aler
querir de par les princes des
grecs <g type="pied-de-mouche"/> En demantiers 
que le roy menelaus ala que
rir le filz achiles nomme pir
rus yot une moult fiere batail

<pb n="50v" /> <cb n="d" />
le et cruelle. et se assemblerent
les grecs contre troyens. Agame
non ajax. ulixes. dyomedes. le
du dathenes. et nestor. Des tro
yens paris. le roy philimenis. 
le roy edras. Eneas. Anthenor
et polidamas daultre par atout 
moult grant gent dune part
et daultre se assemblerent. et 
telle bataille yot que oncques
ne fut plus mortelle. Paris a
voit grant gent de trait dont
il faisoit grant occision de grecs
que cestoit fine merveille. Et
quant le roy ajax vit le do<ex>m</ex>ma
ge que paris faisoit aux grecs
Il vint en la bataille. lescu au
col. et la lance au poing sans 
aultre armure que de lespee.
Le roy ajax estoit fort et grant
comme ung geant et ne sestoit
daigne armer par son orgueil
mais tant faisoit de mal aux
troyens et tant en occioit que
tous fremissoient devant luy
Quant paris voit lesforcene
ne le peut plus soufrir. une sa
jecte a moult fort entesee. tra
it au roy ajax et le fiert par
my les coustez tant que ajax
sentit quil estoit feru a mort
Si brocha le cheval par grant
air et point vers paris et le fi
ert. tout par my le visage et
loccist et tresbucha a terre
En luy disant vous mavez
occis sire paris. si vous en Ren <note resp="louis">rendray? minuscule</note>
dray le guerdon a fin que vos
tre ame et la myenne sen voi
sant en enfer emsemble. pu <note resp="louis">Pu? majuscle</note>

<pb n="51r" /> <cb n="a" />
is sen retourna veirs le grecs 
En disant jay deceuree la fole
amour de paris et de helaine q<ex>ue</ex>
mal fust elle oncques nee. Ain
si moururent paris et le roy a
jax Plus ny ot gueires fait
dune part ne daultre et se re
trairent les grecs en leurs te<ex>n</ex>
tes. faisant grant dueil de la
perte du roy ajax et de leur ge<ex>n</ex>t
Et troyens sen retournerent en
en la cite atout le corps de paris
le preux le sage qui moult fut
plaint et ploure. Adonc vit on
atroye les devinailles de cassan
dra la fille priant <ex>et</ex> de helenus
son frere <g type="pied-de-mouche"/> le roy priant a
fait les portes de la cite fermer
qui moult demenoit grant dueil
Car la nuit agamenon fist ses
tentes dressier devant la maist<ex>r</ex>e
porte. et assegerent la cite telle
ment que nul nosoit yssir. mais
aultre chose ny pouoient faire
car les murs estoient haults
et fors et bien garnis de gens
et de grant deffance. helaine de
maine grant dueil. pour lamor<note resp="Raph">ou amour?</note>
de paris qui tant lamoit souve<ex>n</ex>t
regrecte sa proesse sa beaulte
et sa valeur. En dueil en lar
mes et en pleurs dist. haa
amys pour quoy suis je vi
ve apres vous. pour quoy ne
me occist lamort. ne pour q<ex>u</ex>oy
me soubstient la terre et que
jamais naviengne si grant do<ex>m</ex>
mage com par moy. lasse pour
quoy. fus je oncques nee. ne po<ex>u</ex>r
quoy oncques eus tel destinee

<pb n="51r" /> <cb n="b" />
que destruit en fust tant de mo<ex>n</ex>
de. tant roy tant duc et tant no
ble homme Bien engendra es
trange fruit mon pere. quant
il mengendra. grant douleur
fut quant je nasqui Ama nai
ssance vint sur terre. Ire dou
leur et mortel guerre. Jamais
telle ne puis naistre. haa ta<ex>n</ex>t
ay mys en grant dueil maincte
dame. et maincte femme dont
leurs seigneurs et leurs amys
sont tant pour moy ensepve
lis. Jamais pour moy nest
fait priere sur moy vendront
les mauldissons De ceulx q<ex>u</ex>i
sont et qui seront. et qui jamays
nul jour naistront. helas po<ex>u</ex>r
quoy ensuis haye. Ce poise
moy que oncque je eus vie ne
que oncques ay este nee. En
mauldicte heure fut le co<ex>m</ex>men
cement de ma vie. et en maul
dicte heure defineront mes jo<ex>u</ex>rs
Par moy est tant de sang espa<ex>n</ex>
du que les russeaulx en decou
lent. les mers et les rivieres en
sont taintes. haa que ne me
occist le roy priant qui par
moy est vif confondu. Quant
par moy sont mors ses beaulx 
filz. tant preux et vaillans. par
moy se voit desheriter. ha tres
noble royne eccuba bien me
deusses fare demenbrer. com
ment vous vengerez vous de
moy. haa dame Oncques ne
fut dame qui portast si noble
porteure comme vous. ne jama
is dame ne fera. Tolu vous

<pb n="51v" /> <cb n="c" />
ay vos beaulx enfans les preux 
les sages les vaillans. les mye<ex>u</ex>lx
garnis de haulte proesse qui o<ex>n</ex>c
ques nasquirent de corps de da
me. Commandez dame en q<ex>ue</ex>l
le maniere ma fin sera horrible
et fiere. vengez vous de moy
et me trayes les mamelles du
corps. dames bourgoyses et pu
celles. ont bien perdu toute le<ex>u</ex>r
joye en la noble cite de troye
Bien me devez toutes hair. he
las paris Amys paris. que ne 
meurge avecques vous. et q<ex>ue</ex>
ne vous tiens compaignie. Q<ex>u</ex>i
suis vostre loyalle amye. Celle
qui sent pour vous la mort. Et
qui oncques ne vous fist tort
ne qui oncques jour de sa vie
ne pensa vers vous villenie
la mort me fait tort. quant
ne me met avecques vous
En celle maniere se mainte
noit la royne helaine que n<ex>u</ex>l
ne la veoit. qui grant pitie ne<ex>n</ex>
eust. Et mesmement le roy
priant et la royne. et tous
ceulx de troye en avoyent g<ex>ra</ex>nt
pitie. Car moult estoit helai<ex>n</ex>e
hu<ex>m</ex>ble et courtoyse dame. le
roy priant faisoit moult g<ex>ra</ex>nt
dueil et mist sa couronne sur
le chef de paris et le couronna
puis quil fut mort. Si luy
fist faire une moult riche se
pulture ou il fut mys a gra<ex>n</ex>s
pleurs et grans lermes
<rubric>Comment penthasiles royne
de femenie vi<ex>n</ex>t au secours de t<ex>r</ex>oye</rubric>
<hi>A</hi>u temps que la noble

<pb n="51v" /> <cb n="d" />
cite de troye fut assegee des g<ex>re</ex>cs 
la royne de femenie nommee 
penthasilee. dune moult lointa
igne terre que on dit la terre 
des amasonnes vint au secours 
de troye. car pour la grant proe
sse quelle avoit ouy compter 
de hector de troye. elle lamoit. 
Ja soit ce quelle ne leust oncq<ex>ue</ex>s 
mes veu. mais quant elle vint 
elle trouva que hector estoit mort 
et ses freres dont elle fut moult 
dolente. et trouva la cite assise 
de bien pres. avec elle avoit bie<ex>n</ex> 
mille damoyselles plaines de 
grant proesses <g type="pied-de-mouche"/> Aucus di
ent que penthasilee venoit a tro
ye a telle fin quelle peust tant 
faire. quelle eust lignee de la 
semence de hector. selle leust tro
uve vif. Car estoit pucelle 
moult noble et vaillant dame
<g type="pied-de-mouche"/> Quant elle vit les grecs 
si pres des murs. elle parla au 
roy philimenis. qui estoit de de
vers les parties dont elle estoit 
Et moult reconforta le roy pri
ant. qui moult grant honne<ex>u</ex>r 
luy fist. et aussi fist toute la 
gent de troye. le roy priant ordo<ex>n</ex>
na ses batailles par le conseil 
panthasilee a tant de gent 
mist son courroy quil fut bien 
acompaigne et ses batailles bi
en ordonnees. le roy philimenis 
yssi le premier par la porte dar
danides. a tour grant gent q<ex>u</ex>i 
vint ferir sur lost des grecs. et 
moult leur porta dommage 
au venir. Et grecs daultre part

<pb n="52r" /> <cb n="a" />
sarmerent vistement et vindre<ex>n</ex>t 
contre troyens la ot moult fiere 
assemblee. Apres saillit polida
mas a tout sa gent. et vint ay
dier au roy philimenis qui gra<ex>n</ex>t 
besoing en avoit. Car le roy 
agamenon luy estoit venu ale<ex>n</ex>
contre. Et moult fierement les 
avoit recueilliz. Le duc dathenes 
ulixes et thelamon. vindrent 
assembler contre troyens. et eu
ssent grant perte. ne fust la ro
yne panthasilee qui survint 
atout bien mil de ses damoysel
les toutes armees. tant riche
ment et nobleme<ex>n</ex>t montees que 
oncques furent gens Si grant 
bruit et grant huee firent en 
leur venue quil sembloit que 
la terre deust fendre. et moult fi
erement couchent les lances sur 
larrest et fierent en leurs enne
mys de si grant roideur comme 
se fouldre les portast. Et qua<ex>n</ex>t 
les lances leur furent faillies 
mirent les mains aux espees 
et tant firent de merveilles dar
mes de grans coups donnez que 
en pou deure les grecs fist ressor
tir. la ou la royne panthasilee 
choisit agamenon le roy des g<ex>re</ex>cs 
laissa courre lance baissee. et le 
vint porter jus ou milleu de sa 
gent puis sadressa au roy dyo
medes. et luy esracha lescu du 
col que oncques puis ne le vit 
moult fut doubtee panthasilee 
en pou deure car amains grecs 
fist ce jour vider<note resp="Raph">?</note> les arcons. et 
gesir a terre gueule bee dont il 

<pb n="52r" /> <cb n="b" />
despleut moult au roy thelamon 
ajax. le quel la surprist telleme<ex>n</ex>t 
quil labatist jus du cheval. mais 
le bon roy philimenis la tost se
courue. par sa grant proesse. Et 
la fut pris le roy thelamon. ma
is tant fist dyomedes par sa va
leur quil rescovit thelamon de 
leurs mains. Moult ot ce jour 
fiere bataille. mais quant la 
royne panthasilee vit le grant 
effort. elle sescria tant a sa ge<ex>n</ex>t 
et au roy philimenis que grecs 
en orent du pire et tournerent 
le dos. la nuit vint que chascu<ex>n</ex> 
se doit retraire. la noble royne 
ralya ses gens et les remena <ex>et</ex> rety<ex>r</ex>a 
en la cite. Troyens firent g<ex>r</ex>ant 
feste de panthasilee. et le roy 
mesmement lacola et baisa et 
tint entre ses bras. et moult lon
nora de quanques il pot En 
soy complaignent a elle de ses 
vaillans filz. qui lavoient ain
si occis dont la royne pantha
silee avoit grant pitie. et mo<ex>u</ex>lt 
le reconfortoit et moult plaig
noit la grant proesse du preux 
hector. et bien disoit quelle ven
geroit sa mort sur gregois. m<ex>ou</ex>lt 
fist panthasilee de grefs aux 
grecs par plusieurs fois et ma
intes batailles vainqui qui m<ex>ou</ex>lt 
reconforta troyens. ne tant que 
grecs se combatirent contre elle 
tousjours perdirent jusques 
ad ce que pirrus. le filz achiles 
fust venuz
<rubric>Comment pirrus le filz dachil<ex>es</ex>
arriva en lost des grecs a g<ex>ra</ex>nt jo<ex>y</ex>e</rubric>

<pb n="52v" /> <cb n="c" />
<hi>L</hi>e roy menelaus de ma
cedoine qui estoit ale
querir pirrus le filz dachiles ar
riva en lost devant troyes pour
lors que la royne panthasilee
estoit a troye. la quelle avoit
fait plusieurs grefs et meschefs
au grecs. elle et ses pucelles. les
grecs firent moult grant chere
a pirrus. qui moult estoit bel
jouvencel. et aussi asa compa
ignie qui le roy licomedes son
aieul luy avoit baillee. et dar
dama la mere pirrus. tout cel<note resp="Raph">présence d'une lettre en exposant un peu étrangement placée</note> <note resp="louis">je dirais «ce<ex>u</ex>lx»</note>
de lost des grecs sen jesjouyrent
de sa venue. la le fist thelamon
ajax chevalier et fut vestu des
armes. de son pere. puis tindre<ex>n</ex>t
conseil comment ilz combatro
ient troyens. Et coment ilz por
royent occire panthasilee qui
tant leur faisoit dommage. ung
jour orent leur appareil fait q<ex>u</ex>il
sorent. que troyens vendroient
sur eulx. troyens saillirent ung 
matin de la cite le plus secrete
ment quilz poterent en batail
le bien ordonnee. Et quant
grecs le sorent si saillirent daul
tre part. et se mirent sur les
plains. et la vindrent assembler
les ungs aux aultres par gra<ex>n</ex>t
air. Et moult y ot forte et cru
elle bataille des ungs contre les
aultres. Car chascun cestoit
garny au myeulx quil pot po<ex>u</ex>r
grever son ennemy. Polida
mas vint arriver sur pirrus
et moult le navra de sa lance
mais ne le pot deschevaulcher

<pb n="52v" /> <cb n="d" />
Et pirrus par grant air vint
sur le roy. philimenis a qui il 
donna si grant cop de lespee q<ex>u</ex>il
le porta jus a terre. dont les
paphaglonnoys furent moult
dolens. quant il virent leur sei
gneur a pie. Avec pirrus esto<ex>i</ex>t
thelamon. qui moult desiroit
que philimenis fust pris tant
y ot occis de la gent philime<ex>n</ex>is
a garder leur seigneur que m<ex>er</ex>
veilles fut que oncques hom
me en reschappast. et estoient
tous perdus quant panthasi
lee vint ala rescousse et bien
mil de ses pucelles qui dedens 
les grecs se ferirent si estroictem<ex>en</ex>t
que maint grecs en demoura s<ex>ur</ex><note resp="Raph">?</note>
lerbier gesant gueule bee. Et
en telle besongne panthasilee
vint a la rescousse. Et elle et
thelamon ajax se recontrerent 
si durement quilz se porterent
a terre jus des chevaulx et m<ex>ou</ex>lt
tost se leverent. mais thelamo<ex>n</ex>
luy donna si grant cop sur le
heaulme quil la porta jus ma
is tost ot la royne grant seco<ex>u</ex>rs
de ses pucelles quelle fut remo<ex>n</ex>
tee voulsissent grecs ou non
Et quant elle fut montee il
luy fut dit que philimenis. es
toit pris des grecs si se ferit par
grant air. entre la gent pirrus
Et tant fist darmes que phi
limenis fut rescous et remon
te. Et porta jus pirrus. Et
en ceste empainte. si porta si va
illamme<ex>n</ex>t que nul ne savroit
racompter. Ceste bataille fut

<pb n="53r" /> <cb n="a" />
lune des plus grans batailles
qui oncques furent devant troye
Agamenon dyomedes. ulixes as
semblerent ce jour quanques ilz
porent avoir de ge<ex>n</ex>s de la partie
des grecs. et pareillement troye<ex>n</ex>s
de leur partie. Et furent ce jour
le bataille si meslees. quon ne
les eust peu desmeller. Eneas. <ex>et</ex> 
le roy remus rassemblerent leurs
gens et se ferirent en la presse.
Si y ot grant occision de lune
partie et daultre. et furent pres
que tout le jour en ceste doule<ex>u</ex>r
Si advint vers le vespre que pir
rus occist glaucus filz de anthe
nor. et frere de polidamas dont
troyens orent grant douleur. Si
vint panthasilee vers pirrus. et
luy perca de sa lance emmy les
cu jusques ala chair nue. mais
pas ne labatit jus du cheval. m<ex>ou</ex>lt
fort soccioient dune part et daul
tre. Si advint que panthasilee
se trouva fort eslongnee de sa
gent. et se habandonna trop en
tre la gent de grece. Et quant
pirrus la vit ainsi entre sa gent
malissieusement la poursuivy
tellement quelle ne se pot retrai
re et la porta jus pirrus. si desce<ex>n</ex>
di pirrus. et luy donna tant de
cops quil loccist. Et pirrus qui
estoit si vuide de sang. cheut tost
apres a terre. et lemporterent les
grecs es tentes cuidant quil fust
mort Et ainsi finit la noble pe<ex>n</ex>
thasilee. la plus vaillant royne
qui oncques fust nee. et main
tes de ses pucelles furent la occi

<pb n="53r" /> <cb n="b" />
ses. Et adonc se desconforterent
moult troyens. Et racomptent 
les histoyres que moult perdirent
ce jour de puis quelle fust occise
et furent chassiez dedens la cite
a grant confusion moult ot ce jo<ex>u</ex>r
sans espandu. et ne treuve on pas
que oncques puis troyens sailli
ssent abataille Et lors fut la
cite assegee de plus pres quelle
navoit oncques mais este. mais
si forte estoit que jamais grecs
ne leussent eue par force. Et 
pource fut lors pourpalee la tra
hison sicomme ditis. le racomp
te qui estoit en lost des grecs q<ex>u</ex>a<ex>n</ex>t
elle fut prise En la cite mene
rent tel douleur que jamais tel
le ne sera faicte pour la mort de
la royne panthasilee et de leurs 
amys. le corps de la noble royne
par le conseil des grecs. et fut ge
cte en une cave dont moult des
pleust a pirrus. car bien eust vo
lu quelle eust eu sepulture. ma
is oncques ne voulurent les
grecs. dont ilz firent que vilains
<rubric>Comment la trayson fut pourpa
lee premier par anthenor</rubric>
<hi>A</hi>nchises eneas anthenor
et polidamas. orent con
seil emsemble comment ilz peus
sent traictier de faire paix avec
grecs. et en parlerent au roy pri
ant qui moult estoit dolent et es
perdu <note res="Raph">PIEDS-DE-MOUCHE</note> De la trayson qui
fust faicte a troye en parlent plu
sieurs hystoires. les unes en une
maniere. les aultres en une aul
tre Aucuns die<ex>n</ex>t que Eneas ne

<pb n="53v" /> <cb n="c" />
sot pas quil y eust trayson. jus
ques ad ce que la chose fut si a
vant alee quil ne la pot desto<ex>u</ex>r
ner. Aultres dient quil fist la
trayson avec anthenor. Car
anthenor fut le premier qui la
trahison pourparla Anthenor
vouloit que helaine fust rendu
e aux grecs a leur voulente et
le roy priant ne le vouloit pas
Car bien savoit que force luy
avoit fait faire ce quelle avo<ex>i</ex>t
fait. Et pour tant quelle eust
nul desplesir. Si congneut 
bien le roy priant que plus ne
pouoit tenir contre grecs. si ba
illa la charge a Eneas. de pour
chasser leur pais aux grecs
le quel ny pot bien faire son vo
uloir. puis y fut envoye Anthe
nor qui fist la trahison du ro
y priant et de la cite <g type="pied-de-mouche"/> Atro
ye avoit ung moult riche joy
au appelle palladion. Si esto<ex>i</ex>t
ung jour. Anthenor et Eneas
avec les grecs en leur host. An
thenor appella apart aucuns
des roys gregois et leur dist q<ex>u</ex>e
a troye avoit ung moult preci
eulx Jovel nomme le paladion
le quel fut Jadiz envoye a troye
du temps du roy Illus qui fon
da le palays illion. Sicomme
se roy Illus establissoit le ma
istre temple descendi du ciel u<ex>n</ex>g
signe merveilleux et bel qui sa
ssist emmy ce temple ou lieu ou 
se faisoient les sacrefices. Et
fut dist au roy Illus que palas
la deesse de batailles luy envoy

<pb n="53v" /> <cb n="d" />
oit. Et que tant comme bien le
garderoient a troye nul par force
ne les prendroit ne ne perdroient
leur regne. Et estoit se Jovel fer
me en boys. si peult estre que po<ex>u</ex>r
la fole et malissieuse creance que
ceulx de troye avoient leur pot
lennemy envoier se present po<ex>u</ex>r
leur donner fole esperance a fin
que plus grant percecuc<ex>i</ex>on leur
advenist Car depuis que grecs
en furent saisiz norent en eulx
paix ne concorde. Tant dist an
thenor aux grecs pour tousjo<ex>u</ex>rs
acquerir leur grace. que les
luy prierent quil trouvast ma
niere de leur faire avoir. Et 
quant ilz furent retournez a
troye. Anthenor fist tant aux p<ex>re</ex>
stres de leurs temples quil luy 
baillerent le paladion. et il len
voya aux grecs. Et par ainsi
orent promesses des grecs de sau
ver. tous ceulx quil vouldroi
ent saulver. Anthenor Eneas
polidamas et les aultres req<ex>u</ex>i
rent que helaine neust nul
mal. ne helenus le filz priant
et sa seur cassandra et la fem
me hector andromacha et ses
filz et plusieurs aultres. les
quelz se devoient retraire en li
eulx certains. pour estre a sau
vete. Et firent les traitres a
croyre au peuple quil ne teno<ex>i</ex>t
que au roy priant quil ne fus
sent tous saulvez. par quoy le 
peuple qui moult desiroient
paix. et cuidoient que on leur
dist verite. se accorderent a la

<pb n="54r" /> <cb n="a" />
voulente des traitres. puis al
rent yceulx traitres devers le
roy priant luy remoustrer le
danger ou luy et sa cite estoit
et les grans pertes quilz avo
ient fait. et luy louerent quil
envoiast devers les grecs po<ex>u</ex>r
traicter avec eulx. et moult de
choses luy dirent par quoy le
roy priant vit bien quil estoit
trahi. et commenca moult fort 
a mauldire fortune. et luy con
vint envoyer devers les grecs.
Adonc dut la trahison accordee 
de lune part et daultre et sainte
ment fut la paix criee en la cite 
et en lost des grecs pareillement 
<rubric>La maniere de la trahison de la no
ble cite de troye</rubric>
<hi>L</hi>es grecs pour myeulx
venir a leur intenc<ex>i</ex>on
de destruire celle cite pour ce q<ex>ue</ex>
on faisoit accroire au roy pri
ant et au co<ex>m</ex>mun de troye. que 
les grecs leveroient leur siege 
et sen yroient yceulx grecs fa
ignirent que pour myeulx co<ex>n</ex>
templer leurs ydoles lon fist 
ung chair si grant si hault
et si large quil neust peu entrer
par les portes de la cite. Et disoi
ent que ence chair avoit riches
ses et avoirs pour offrir aux di
eux de leurs temples. en signe 
de paix et de concordance. Et po<ex>u</ex>r
ce pour entrer se chair convint 
rompre ung grant pan des m<ex>u</ex>rs
de la cite. Et quant ce chair a
loit les gens de la cite aloyent
menant grant joye pour ce q<ex>u</ex>ilz

<pb n="54r" /> <cb n="b" />
cuidoient avoir paix. mais il se<ex>m</ex>
bloient les bestes mues que on
maine au macecrier enchappel
lees et fueillolees. et ont fesces<note resp="Raph">?</note>
et menestrers devant elles. puis
sont incontinent occises Ainsi ce
chair dont ilz faisoient sigrant
feste fut trouve pour la destru
ction du roy priant et de sa noble
cite qui ainsi fut trahie. par ces
propres parens. Les grecs bou
terent le feu en leurs heberges
et tournerent vers la mer. et les
troyens cuidoient quilz sen ala
ssent en grece. Ceulx de troye
firent grant feste <ex>et</ex> burent et
mangerent fort. pour la paix 
quilz cuidoient avoir. puis se
alerent dormir. Et quant vint
a mye nuit. les grecs retournere<ex>n</ex>t
vers la cite. et entrerent par my
le pan du mur qui estoit abatu
La ot merveilleuses douleur Car
pour abreger ilz occirent et detre<ex>n</ex>
cherent toute la gent de la cite
quil porent trouver <g type="pied-de-mouche"/> Mais
tout avant que les grecs levas
sent leur siege. avoient accorde
les grecs a anthenor et eneas
le corps de glaucus filz eneas
et de la noble panthasilee. la ro
yne qui estoit gecte en une rivi
ere Et furent apportez en la cite
Et fist le roy philimenis de pa
phaglonne<note resp="Raph">?</note>. ensepvelir riche
ment le corps de la vaillant pa<ex>n</ex>
thasilee. puis assembla ses ge<ex>n</ex>s
les paphaglonnois<note resp="Raph">?</note> qui estoie<ex>n</ex>t
demourez des grans batailles
et toutes les pucelles de femenie 

<pb n="54v" /> <cb n="c" />
qui estoient demoureez. et pource
que philimenis apperceut bien q<ex>ue</ex>
les princes de troye trahissoient
leur seigneur et leur pais. Il se
saisist de navire et entra en mer
atout le corps de panthasilee ses
gens. et les pucelles. et sen ala
en son pais. et la royne enmena
sepulturer en sa terre. car le ro
y philimenis en demouroit assez
pres. et ainsi sen alerent et saul
verent plusieurs. qui estoient ve
nuz en layde de troye <g type="pied-de-mouche"/> les
grecs qui de la cite sont saisiz q<ex>u</ex>i
oncque ne cesserent despandre
sang humain de puis la...<note resp="Raph">je n'arrive pas à lire le mot</note>
jusques a lendemain grant jour
les enfans occioient alaictans 
leurs meres. tous les temples fu
rent soulles et senglantez. puis
roberent toute la cite <g type="pied-de-mouche"/> le roy
priant quant il ouit les cris et
la noise de la cite dist a soy mes
mes quil est trahi et ne scet que
faire. fuy sen est ou temple dap
polin. et la loccist pirrus. Ene
as et anthenor les traictres ore<ex>n</ex>t
fait farrer la royne eccuba. hela
ine cassandra. helenus. Andro
macha. francio. et tuxtus le
filz troylus. dedens le temple
minerve. Car ilz avoient cer
tains lieux. ou ilz devoient estre
saulves moult estoit grant pi
tie et douleur des nobles dames
car riens ne desiroient que la
mort. la royne eccuba yssi hors
du sens et moult dist dinjures a
anthenor et aux traitres qui la
trahison avoient faicte. Aucu<ex>n</ex>s

<pb n="54v" /> <cb n="d" />
dient quelle faisoit la fole tout de
gre afin quelle fust occise. Et di
soit aux princes et aux barons m<ex>ou</ex>lt
de laidures. Et pour ce que tant
leur ennuoit<note resp="Raph">?</note> ilz lamenerent sur
le rivage de lamer en ung lieu ap
pelle valide. et la la lapiderent et
firent mourir de grief tourment
Et ainsi finit la royne eccuba lu
ne des vaillans femmes. et des pl<ex>us</ex>
nobles du monde. Qui tant avoit
eu de bien donneur et de prosperite
en ce monde. 
<rubric>De la mort de la belle polixenam et
des lamentac<ex>i</ex>ons quelle fist</rubric>
<hi>L</hi>a tresbelle polixenam se
pasme moult souvent
de la grant douleur quelle a de ve
oir ainsi son pere sa mere et tous
ses amys mourir a tel tourme<ex>n</ex>t
lors. Eneas. qui en ot pitie et doub
ta le peril delle. car une moult g<ex>r</ex>ant
tempeste estoit sourse pour quoy 
les grecs alerent requerir les y
doles scavoir que cestoit et pouoit
estre. Et calcas qui estoit moult 
grant devin. ot responds telz que
les vens ne la mer ne sappaiseri
ent devant que les dieux infern
aulx eussent vengement de lame
Achiles. Alors demanda ce selle par
qui son pere fut occis. estoit point
occise. Si fut quise la belle polixe
nam que Eneas avoit mussee
au fons dune vielle tour. et ne la
voult pas eneas encuser. mais
le traistre anthenor la quist tant
quil la trouva et la livra a pirrus
Et la fut menee polixenam ala
tombe de achiles si en avoient 

<pb n="55r" /> <cb n="a" />
plusieurs grant pitie car cestoit
lune des plus belles pucelles que
on neust sceu trouver ou monde
ne oncques pour chose quelle se
veist en la main de pirrus le ma
cecrier et le tirant nen perdist elle
oncques riens de sa beaulte. Ain
si quilz la menoient mourir la
belle polixenam parla a grant
poine aux grecs en disant. Sei
gneurs fait elle povre conseil a
vez tenu de moy occire et moult
est petite vengence a si haulz ro
ys si haults princes si haults 
barons comme vous estes. Amo
y qui oncquez ne vous mesfis 
ne oncques vers vous ne desservi
pour quoy je deusse mourir puce
lle suis. jeune et sans malice et
de si haulte lignee comme vous
scavez Et a qui mavez mon pe
re ma mere. et mes freres. et to<ex>us</ex>
mes amys occis et de tranches
et leur regne destruit exille et
gaste Assez deussiez estre saoulez
davoir espandu sang humain
de puis que ne cessates. Et encor
desirez ma mort. et au fort endro
it moy vueil je bien mourir quar
de vivre apres si grant douleur
ne mest pas bel car riens nest
qui jamais me puist conforter
Car moy qui suis de si haulte 
gent nee. me seroit trop grief
ne chose vivre en exil. et en hou
tage. Puis quansi est je ne resfu
se pas madestinee. car je mouray
atout ma virginite qui oncques
ne fust empiree dont ce me con
forte et plaist et myeulx vueil

<pb n="55r" /> <cb n="b" />
ainsi mourir que vivre adoule<ex>u</ex>r
viengne la mort par ne la refu
se. mo<ex>n</ex> pucellage luy octroye car
plus nay tallent de vivre car pas
nest droit que ceulx laient qui mo<ex>n</ex>
cher pere et ma chere mere mont
occis comme traictres faulx et
cruelx. par ne monstrerent en
eulx noblesse. tant ma si pour
chassie envie qui de ma beaulte
se plaignoit. Or nest jamais iree
pour moy. En telle maniere se
plaignoit polixenam la belle et
la courtoise. lors vint pirrus auto<ex>m</ex>
bel et prist son espee. et dessus le to<ex>m</ex>
bel luy coppa le chef tant que du
sang delle le tombel fust tout en
senglante <g type="pied-de-mouche"/> Les histoires
racomptent que eccuba sa mere
la vit mourir. et estoit eccuba 
hors du sens. Et dient que oncq<ex>ue</ex>s
polixenam ne moustra maniere
de paour de mourir. Et que nen
perdist oncques sa beaulte. Et
ainsi finit la belle polixenam
par la main pirrus qui en se se
moustra myeulx tirant que che
valier <g type="pied-de-mouche"/> les histoires raco<ex>n</ex>
tent que au siege de troye qui du
ra <num>x</num> ans <num>viii</num> moys et <num>xii</num> jours
ot mort de la partie des grecs p<ex>ar</ex>
compte <num>iii<g type="exposant">c</g>iiii<g type="exposant">xx</g></num> mil hommes
et de la partie des troyens <num>viii<g type="exposant">c</g></num>
mille. et <num>xxvi<g type="exposant">m</g></num> Et ce tesmoig
ne daire de frize qui escript les
histoires et dura la derniere guer
re <num>x</num> ans <num>viii</num> moys et douze jo<ex>u</ex>rs
<rubric>Comment plusieurs troyens se<ex>n</ex>
alerent et fonderent plusieurs
cites aprez la destruction de t<ex>roye</ex></rubric>

<pb n="55v" /> <cb n="c" />
<hi>T</hi>oute la cite de troye fut
arce destruicte et abatu
e. et le bel palays Illion le plus
bel qui oncques eust este tout la
voir et le pillage fut amasse
Et quant les grecs furent to<ex>us</ex>
appareillez pour eulx en aler
En grant debat furent tous les
ungs contre les aultres savoir
qui avroit le paladion. Aucu<ex>n</ex>s
disoient que a thelamon devoit 
estre qui le plus grant travail
avoit eu durant le siege. fors
seulement achiles le roy ulixes
le vouloit avoir. et tellement q<ex>ue</ex>
du consentement agamenon
et menelaus il luy fut baille
dont les grecs orent de grans es
crifs. Et advint que en une nu<ex>i</ex>t
pendant ce debat. thelamon a
jax fut occis et ne sot par qui
excepte que ulixes en fut mescreu
Agamenon prist cassandra la
fille priant la fille priant la q<ex>ue</ex>l
le luy dist quil ne seroit ja cy tost
en son pais qui mourroit de ma
le mort. Pirrus emmena an
dromacha la femme hector. et
ses deux filz rendit a helenus le<ex>u</ex>r
oncle <g type="pied-de-mouche"/> helenus le filz pria<ex>n</ex>t
de troye estoit grant clerc et gra<ex>n</ex>t
poecte. vint deux cens des exilles
de troye en emmena avec luy
En grece sen ala ou regne de
pendrace deluy yssi puis gra<ex>n</ex>t
lignee. brutus en emmena gra<ex>n</ex>t
quantite des exillez de troye en
lisle dalbion une isle habitee
de jayans. Et dient aucunes
histoires que avec luy fut lun

<pb n="55v" /> <cb n="d" />
des filz anthenor appelle cornu
bius. pour le nom de brutus fut
le pais dalbion appelle bretaig
ne. Et pour cornubius qui ot la
seignourie dune contree qui po<ex>u</ex>r
son nom fut appellee cornouaille
dun aultre nomme Imbernius<note resp="Raph">?</note>
fut nommee illande. et de alba
nus fut nommee albanie que
on dist escosse. et de nepturie fut 
nomme nuctrie qui de p<ex>rese</ex>nt est di
te normandie. De la lignee de
brucus descendi puis. le roy art<ex>us</ex>
de la grant bretaigne. et tindre<ex>n</ex>t
le pais jusques au temps que
une gent du pais dangle une
de soixonne. pourprindrent la
terre de quoy elle fut appelle an
gleterre. tuxtus et francio qui es
toient cousins germains. fran
cio fut lun des filz hector. le preux 
et tuxtus fut filz du vaillant tro
ylus. qui estoient freres alerent
demourez dencoste la terre de tra
ce dencoste. le fleuve deladinee<note resp="Raph">?</note>
Et quant ilz orent long temps
este emsemble ilz se departirent
tuxtus en emmena une grant p<ex>ar</ex>
tie de leur gent en une contree q<ex>u</ex>i
est appellee face la petite. En celle
contree h<ex>ab</ex>ita longuement luy et
sa gent. et yssi deulx quatre ma
nieres de gens. aristogates ypo
gotes vandes<note resp="Raph">?</note> et normans. les
turcs dient estre yssus de tuxtus 
et que pour son nom lepais a a 
nom turquis <g type="pied-de-mouche"/> francio de
moura en lautre partie du peu
ple et la fonderent une cite qui
est appellee siccambre. et en fut

<pb n="56r" /> <cb n="a" />
duc francio et sappellerent les fra<ex>n</ex> 
crois de sicambre pour le non de
francio et dura la seignourie
des sicambriens jusques au te<ex>m</ex>ps
de lempereur valentinien de ro<ex>m</ex>
me. Que le duc priam de sicam
bre gaigna les franchises dont
francois furent francs. et ot
maintes batailles contre les ro<ex>m</ex>
mains. <rubric>De la fundac<ex>i</ex>on de venise</rubric>
<hi>A</hi>nthenor lun des princes
de troye dont parle est cy
dessus se partit de troye a tout
<num>xiiii<g type="exposant">m</g></num> hommes armez et tant a
lerent par mer ca et la alaven
ture quil arriverent la ou siet
la cite de venise quilz fonderent
premierement en la mer  pource
quil ne vouloient habiter en ter
re qui fust en seignourie. puis
se partirent anthenor et priam
lun des nepveux du roy priam
et alerent en la marche de trevise<note resp="Raph">?</note>
non mie loing de venise. et fonde
rent une cite qui est appellee pado
et y trepassa anthenor et y est en
cores sa sepulture <g type="pied-de-mouche"/> Anthe
nor ot moult de fortunes et bien
diverses quant il se departit de
troye mais tant fist par son se<ex>n</ex>s
et bon gouvernement qui de puis
fut il acueilli es parties ou il de
moura a grant joye. <rubric>Comment
les grecs se deviserent ap<ex>re</ex>s la destruc<ex>ion</ex></rubric>
<hi>C</hi>y dessus est devise co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t
pour avoir le paladion
les grecs furent en grans escrifs
et en fut thelamon ajax occis
si est vray que quant les grecs
orent empliz leurs navires des

<pb n="56r" /> <cb n="b" />
grans tresors et richesses de tro
ye ilz se singlerent en mer ma
is ny orent gueires este que
ung vent et une tempeste sour
dit qui tous les esparpilla sa et
la tellement que la plus grant
partie de leurs gens et de leur
pillage furent noyez et perilz en
mer. le roy dyomedes darges cui
da venir en son pais. mais un
nomme oelaus. filz du roy nau
lus. Cenaulus estoit pere pala
mides qui fut occis devant troye
On avoit entandant ad ce naul<ex>us</ex>
que ulixes et dyomedes et aultres
avoient occis par envie palami
des machina tant devers egya
la femme dyomedes quelle trou
va maniere et art de faire rebel
ler ceulx darges contre leur seig<ex>neu</ex>r
Et dist a eigya la royne que dyo
medes avoit ouy nouvelles de
son mauvais gouvernement
et pour ce avoit pris aultre fem
me. Dyomedes cuida venir a sa
lemme<note resp="Raph">?</note> mais ceulx de salemme<note resp="Raph">?</note>
le roberent et chassierent et ainsi
fut exillez et dient le fables des
payens pource que dyomedes
et ses gens furent perillez. car
ou ilz furent noyez on ne pot ri
ens trouver deulx. Mais on en
vit saillir une tourbe doyseaulx 
si disoient que les dieulx cesto
ient courrouciez a eulx et pour
ce les avoient muez en oyse
aulx. <rubric>Comment le roy ulixes
fut occis dun de ses gens</rubric>
<hi>L</hi>e roy ulixes atout ses
grans avoirs arriva

<pb n="56v" /> <cb n="c" />
en cezille ou il avoit deux roys
freres. lestigorum et ciclopem
qui estoient de laliance des troye<ex>n</ex>s
et de leur lignage. la furent .u
lixes. et amphemus<note resp="Raph">?</note> son compa
ignon tous desrobez de leurs tre
sors. et le plus de leur gent occi
se. et eulx prisonniers. mais puis
orent congie et quant ilz sencu
iderent venir ilz furent par for
tune de tempeste de mer menez en
isles ou ilz furent retenuz dune
enchanteresse nommee circes
qui les retint mais ulixes en es
chappa par son sens et revint en
son pais moult povre. Et pour
ce dient les fables que ses gens
furent muez en bestes saulvag<ex>e</ex> 
Ce roy ulixes avoit a femme la
meilleur femme du monde no<ex>m</ex>
mee penolope. elle avoit acten
du son mary <num>xx</num> ans. moult
preude femme estoit. <num>x</num> ans. avo<ex>i</ex>t
este ulixes au siege de troye et <num>x</num>
ans quil fut avant quil peust 
revenir en son hostel dont peno
lope ot se pendant moult de guer
res pour ce quelle ne se vouloit
marier Quant ulixes fut retour
ne en son pais ne demoura gue
ires quil fut occis par ung de ses
gens mesmes. et luy mesmes 
avoit songie samort. <rubric>Co<ex>m</ex>ment
egyptus occist agameno<ex>n</ex> et plus<ex>ieurs</ex> aut<ex>res</ex></rubric>
<hi>A</hi>gamenon le roy de mice
ne fut receu en son ho
stel quant il revint de troye ma
is climestra sa femme avoit
un sien challant nomme egip
tus de qui elle avoit eu une fi

<pb n="56v" /> <cb n="d" />
lle nommee erigena ce pendant
que le siege avoit dure tant a fa
it erigena devers egyptus. quil 
a occis le roy agamenon et mur
dri par agait. et ainsi fut adve
nu que cassandra la fille priam 
luy avoit dit quil mourroit de
male mort. ung filz avoit le roy
agamenon de sa femme climes
tra le quel par conseil dun no<ex>m</ex>
me taltabius<note resp="Raph">?</note> sen est fouy de mice
ne a comicte<note resp="Raph">?</note> au roy ydomenius
de crecte qui le mena en son pais
et le garda diligemment. Ces
tui avoit nom orestes. Et puis 
assembla ung ost a athenes en
intencion daler regaigner la
terre de micene qui luy apparte
noit. si sacrifia ung jour a ces di
eulx qui luy donnerent responds
quil occist sa mere. et luy arras
chast les mamelles et par ainsi
seroit seigneur de sa terre. Atout
son ost ala devant la cite de mice
ne qui luy appartenoit. Egyp
tus vint contre luy alabataille
et fut egyptus desconfit et fut
traine et pendu. Et climestra la
royne fut par son filz orestesocci
se et luy fist arracher les mame
les par quoy ceulx de micene di
rent quil nestoit mes digne de
tenir seignourie. Et en ce temps
que orestes fist cel horrible fait
arriva le roy menelaus a micene
qui moult fut dolent de la mort
de son frere agameno<ex>n</ex> avec luy
amenoit helaine sa femme quil 
avoit prise dedens troye qui avo
ient eu moult de pertes et deincom

<cb n="57r" /> <cb n="a" />
briers et racomptant les hystoires
que menelaus pardonna puis le
crisme a son neveu orestes qui a
voit occis sa mere et le remist en
son rayaulme luy et le duc dathe
dont erigena la seur de orestes de
par mere fille de egyptus fut sico<ex>ur</ex>
roucie quelle se pendit a ses ma
ins. Menelaus avoit une fille de
helene sa femme ermonia avoit 
nom. la quelle il donna a orestes
en mariage <g type="pied-de-mouche"/> Pirrus qui
fut filz dachilles sen revint enso<ex>n</ex>
pays agrant poine et travail
ou il trouva petit acueil de ses
amys. et ot puis guerre a deux 
oncles quil avoit et les occist et
orestes occist depuis pirrus et ne
trouve on pas que nulz des grecs
fust enrichi de lavoir de troye
mais en furent le plus exillez
Si est grant exemple atous q<ex>ui</ex>
convoitent aultruy terres et au
ltruy richesses qui sont tost per
dues. et a si grans poines acqui
ses. Si nous tairons des histo
res de troye. Et retournerons a
jayt ou nous laissames et aux
juges disrael
<hi>A</hi>pres la destruction de
troye que anthenor ot
fondee venise et perdue et quil fut
trespasse fut puis fondee la cite
de cicambre <num>xi<g type="exposant">c</g>xx</num> ans devant la
nativite jh<ex>es</ex>ucrist. Et dient au
cuns que au temps damasie roy
de Juda fut fondee lacite de paris
Aucuns dient que la cite de paris
fut fondee <num>ii<g type="exposant">c</g>xxv</num> ans. apres la
fondacion de cicambre par ung

<cb n="57r" /> <cb n="b" />
duc nomme ybor qui se partit
de cicambre atout bien <num>xiii<g type="exposant">m</g></num> ho<ex>m</ex>
mes. et descendit pargermanie <ex>et</ex>
par gaule. Et fonda la cite de
lutesse qui ores est dicte paris. Et
fut <num>viii<g type="exposant">c</g>iiii<g type="exposant">xx</g>xv</num> ans devant la
nativite jh<ex>es</ex>ucrist. si est vray que
<num>iii<g type="exposant">c</g>lx</num> <ex>et</ex> <num>xvi</num> ans apres lincarna
n<ex>ost</ex>reseigneur le duc priam estoit
duc de cicambre. qui ot maintes
guerres aux romains. et chassa
les alains des palus de mede dont
il acquita letreu des ro<ex>m</ex>mains. et
se dirent francois qui est a dire
cruelz en langue gregoise. Et
ainsi les nomma lempereur va
lentinien pour les grans occisi
ons quil faisoient des ro<ex>m</ex>mains 
<g type="pied-de-mouche"/> Apres Jayt qui fut juge 
du peuple disr<ex>ae</ex>l fut juge jopce
qui fut filz dune femme commu
ne. et fut premierement chassie
de la compaignie de ces freres et
de ses amys pour ce quil estoit
bastard. mais de puis ot on gra<ex>n</ex>t
besoing de luy. Et fut fait po<ex>ur</ex>
son sens et sa vaillance juge di
srael et moult bien se gouver<ex>n</ex>a
Apres cestuy Jopce. fut juge des
enfans disrael. abisau. le quel ot
trente filz et trente filles. Apres
abisau fut juge disrael abdon
<rubric>Des m<ex>er</ex>veilleuses proesses q<ex>ue</ex> fist sa<ex>mp</ex>so<ex>n</ex></rubric>
<hi>L</hi>es grecs commenciere<ex>n</ex>t
lors a noter les ans de
la prinse de troye ainsi comme
no<ex>u</ex>s disons maintenent lan
de lincarnac<ex>i</ex>on jh<ex>es</ex>ucrist
Apres abdon fut juge disrael 
Sampson pour cause de sa gra<ex>n</ex>t

<pb n="57v" /> <cb n="c" />
force car de ung os de la joe dun
asne il occist mil hommes. pou
de gens creussent la force dont
sampson estoit garny. ne fust
la saincte escripture qui le tes
moigne en plusieurs manieres
Il tua de sa main toute nue un
lyon. il advint tantost apres a<ex>in</ex>
si comment il aloit avec son
pere et sa mere an une cite des
philistiens nommee gara po<ex>ur</ex>
espouser femme. Il se destourna
davec son pere et ala par un pe
tit chemin pour veoir le lyon q<ex>ui</ex>l
avoit ja passe <num>viii</num> jours occis
Si trouva sampson dedens la
bouche du lyon grant foyson de
de myel. Si en menga et en por
ta avec luy et en donna a son 
pere et a sa mere et en porta a sa
femme et ne dist a nully en quel 
lieu il avoit pris. Si advint que
les nopces sampson se firent et
fut baille audit sampson <num>xxx</num>
jeunes hommes les plus fors
quil porent trouver pour luy te
nir compaignie tant que les no
pces durroient. et pour garder
quil ne fist violence aux gens
de la cite car moult doubtoient
sa force et proesse Advint a un
soir apres grant chere faicte q<ex>ue</ex>
sampson p<ex>ro</ex>pousa a ses compai
gnons une question telle De
celuy quitout devoure et qui
en soy est tout amer Et yssu
viande douce en la quelle na
point damer Et leur promist 
sampson que silz le savoient
souldre dedens sept jours il le<ex>ur</ex>

<pb n="57v" /> <cb n="d" />
bailleroit a chascun une somme
dargent et robe neusve. et silz
ne le scavoient soubdre ilz luy
endourroient autretant. Si le<ex>ur</ex>
advint quilz ne pouoient trouvez
la soluc<ex>i</ex>on de ceste question. ilz
vindrent a la femme sampson
et luy prierent quelle fist tant
a son seigneur quil luy dist la
soluc<ex>i</ex>on de ceste question. la quel
le quant elle fut couchee avec so<ex>n</ex>
mary luy requist quil luy voul
sit dire labsoluc<ex>i</ex>on de la questio<ex>n</ex>
quil avoit faicte a ses compaig
nons. le quel faignoit aluy dire
mais tant le molesta en plou
rant que sampson seccretement
luy descovrit labsoluc<ex>i</ex>on de la
question. la quelle tart luy fut
que le jour vint pour le dire aux 
compaignons. Et lors lesd<ex>iz</ex> co<ex>m</ex>
paignons vindrent a sampson
et luy dirent labsoluc<ex>i</ex>on en disa<ex>n</ex>t
qui est la chose plus doulce que
myel. Et le lyon est moult per
vers et fiers. Et quant sampso<ex>n</ex>
oyt la parolle il dist tantost. en
femme a toute decepcion et tout
barat en elles ne doit on sa fec
tion sa fiance mectre. Car de
femme avez eu le secret de ma
question et ainsi sampson leur
donna ce quil avoit promis Sa<ex>mp</ex>
son pour avoir cause de guerro
ier les philistiens prist <num>iii<g type="exposant">c</g></num> reg
nars environ aoust que les ble
fs sont secs et meurs et a chas
cun lya ala queue une petite 
jarge destrain et y bouta le feu
lors sesparpillerent ses renards

<pb n="58r" /> <cb n="a" />
par my ces blefs des philistiens q<ex>ue</ex>
tous furent brulez <g type="pied-de-mouche"/> sempso<ex>n</ex>
fut une foiz espie de nuit en alant
veoir une femme en la cite de gaza
et mirent ses ennemys gardes.
aux portes quil neschappast. A
mienuit vint et tua les portiers
et en porta les portes en une mo<ex>n</ex>
taigne au dessus de la cite. une
femme nommee dalida que sem
pson amoit tant luy lya une foiz
en dormant. tous ses menbres de
mille nerfs pour le cuider faire
prendre par les philistiens et vin
drent bien troys mille environ
luy pour le cuider tuer. et quant
il les vit il sestendit cy fort quil
rompit tout ce de quoy il estoit
lie. comme ce fust un petit fillet
et saillit sur piez et trouva la
machouere dun asne et entua
mille dont ja avons parle mo<ex>u</ex>lt
grant multitude occist de ses en
nemys qui luy firent moult
de maulx et en tua plus de <num>x<g type="exposant">m</g></num>
En la fin ilz luy creverent les
yeulx et mourut les fais de sa<ex>n</ex>
son sont merveilleux a croire
mais la saincte escripture le
tesmoigne. <rubric>Comme<ex>n</ex>t le peuple
disr<ex>ae</ex>l voult avoir roy et fut le pr<ex>em</ex>ier saul</rubric>
<hi>A</hi>pres sampson le fort
fut hely p<ex>rest</ex>res et juge
disr<ex>ae</ex>l et fut le derrain<note resp="Raph">?</note>  juge. car
apres luy voult avoir ce peuple
p<ex>ro</ex>pre roy la saincte escripture p<ex>ar</ex>
le premierent de sainct samuel
le prophete tantost que saint sa
muel le p<ex>ro</ex>phete fut seure de la
mamelle il fut porte a hely qui

<pb n="58r" /> <cb n="b" />
estoit juge et p<ex>rest</ex>re qui gouver
noit le peuple disrael et le nourrist
hely et luy appreist le service de di
eu. Apres ce que hely fut mort Sa
muel gouverna le peuple disr<ex>ae</ex>l
jusques a tant quilz vouldrent 
avoir roy. ainsi comme avoient
le aultres nacions. saint samuel
le prophete establi sur le peuple
disr<ex>ae</ex>l roy. saul qui estoit de la lig
nee bethjamin. mais pour ce q<ex>u</ex>e
saul ne se porta pas bien envers
dieu en plusieurs cas. Et avec
ce il ala a une femme devine et
sorciere demander conseil qui m<ex>ou</ex>lt
despleut adieu. pour ce fu il repro
uve de dieu et fu prive du rayaul
me. Samuel du commendeme<ex>n</ex>t
de dieu vivant saul establit da
vid pour estre roy. et navoit da
vid que <num>xii</num> ans daage quant il
fut establi roy. et gardoit les be
stes son pere ysai. mais david
ne se porta roy jusques atant q<ex>ue</ex>
le roy saul fut mort. david desce<ex>n</ex>
dit de judas le p<ex>at</ex>riarche. car esron
du quel nous avons cy devant
parle qui descendit de judas le
p<ex>at</ex>riarche. engendra aram. Aram
engendra. ammadab<note resp="Raph">?</note>. Admma
dab<note resp="Raph">?</note>. engendra nazon. Nazon en
gendra salmon. Salmon enge<ex>ndra</ex>
Boos dune femme commune
de jherico qui avoit nom rach
et ne fut pas tuee avec les gens
de jherico. pour ce quelle avoit
celle et mussie les messages jo
sue quilz avoit envoiez pour
conciderer la dispo<ex>s</ex>ic<ex>i</ex>on de la cite
Et quant lacite fut prise sal<ex>m</ex>on

<pb n="58v" /> <cb n="c" />
la prist a femme et luy engen
dra Boos. Boos engendra obeth
de ruch moabite. Obeth engen
dra ysai qui fut appelle jesse. 
Jesse engendra david le roy
<rubric>Comment david occist golyas lu
y gardans les bestes aux champs</rubric>
<hi>D</hi>avid en sa Jeunesse occist
un grant jayant appel
le golias de Ject le quel faisoit
moult de mauls au peuple dis
rael. et deslors ot le peuple moult
grant sauveur a luy. Si e<ex>n</ex> avoit
le roy saul grant envie et fist
tout son pouoir de tuer et faire
tuer david. mais tout peut len
garda <g type="pied-de-mouche"/> A samuel le p<ex>ro</ex>ph<ex>et</ex>e
commenca le temps des prophe
tes plus renommes. Et a saul
commencierent le temps des roys
disrael. qui par avant navoie<ex>n</ex>t
roy que dieu seulement et avoi
ent qui les gouvernoit soubz
la main de dieu. Saul regna
et morut en la montaigne de gel
boe. Cy est selon aucuns termi
ne le tiers aage du monde qui du
ra <num>ix</num> cenx <num>xl</num> ans <rubric>Du grant 
courage de coldrus roy dathenes</rubric>
<hi>C</hi>oldrus estoit lors roy da
thenes du quel saint au
gustin et plusieurs hystoires ra
comptent. une foiz le roy coldr<ex>us</ex>
avoit un moult grant host po<ex>ur</ex>
soy combatre contre les polen
ciens qui aussi avoient grant 
multitude de gens. Coldrus en
voyea a lydole dapolo savoir en
quelle manie porroit avoir vic
toire. la responce de lydole fut

<pb n="58v" /> <cb n="d" />
telle que son ost ne pouoit avoir 
victoire se le roy ne mouroit la
quelle responce fut tost espandue
en lost des ennemys du roy coldr<ex>us</ex>
lors firent crier ses ennemys q<ex>ue</ex>
nul ne touchast la personne de
coldrus. Et quant coldrus sot
la deffence pour le desir quil a
voit que son host eust victoire
et que son peuple feust garenti
il ne fist force de la mort ains
mua son abit royal et prist la
bit dun simple ho<ex>m</ex>me. et ainsi
entra en labataille et fery un
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r dune faux quil portoit et
tantost le ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r le tua. Et par a<ex>in</ex>
si ceulx dathenes orent victoire
<rubric>Co<ex>m</ex>ment le roy david fist couronn<ex>e</ex>s</rubric>
<hi>D<note resp="Raph">devrait être un L</note></hi>e roy david fut moult
de bonnaire preux et
hardy et deffendi vigoureuse
ment son peuple Il fut moult
devost envers dieu et fist plusi
eurs. louenges adieu. et fist les
sept pseaulmes par inspirac<ex>i</ex>on
et grace divine. Il estably <num>xxiiii</num>
souverains p<ex>rest</ex>res conbien que
devant il nen y eust qung souve
rain toutesvoies aucunes fois
David pecha moult griesme<ex>n</ex>t
espicialement il fist troys chos<ex>e</ex>z
qui moult desplerent a dieu. lune
quant il dormy avec bersabee
la femme urie le bon ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r qui es
toit maistre de sa chevalerie. et
le quel David fist tuer pour a
voir a femme icelle bersabee. <ex>et</ex>
en elle engendra salomon le sa
ge. lautre quant il fist nombrer
son peuple. Et conbien quil se

<pb n="59r" /> <cb n="a" />
repentist moult de ses pechez et
en fist grant penitance. no<ex>n</ex> pour
quant luy envoya dieu pour ses
pechez. maintes persecucions et
espicialement il en ot deux gra<ex>n</ex>
des. lune fut de son filz absolon
qui sesforca de luy oster son ray
aulme. lautre que dieu fist tu
er par son ange en une mati<ex>n</ex>ee
bien soixante et <num>x</num> p<ex>er</ex>sonnes de
son peuple. David fut mys a
chois de troys choses de par n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex>
lune davoir famine en son ray
aulme par sept. lautre fut de
fouir devant ses ennemys par
troys moys. la tierce quil eust pe
stillence sur sa personne par tro
ys jours le derrenier des troys re
quist david. car il ot plus grant
fiance en la misericorde de dieu
que en celle des hommes. il fut
si vaillant et si chevalereux quil
est nomme lun des <num>ix</num> preux. Aucu
nes escriptures racomptent que
le roy david fut admoneste du
saint esperit daler en arabe. la
ou moyses avoit plantees les
troys verges dont parle est cy des
sus. et la ala et les trouva gra<ex>n</ex>s
arbres et les fist porter en jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m
Il fist en son vivant couronner
roy son filz salomon et regna
david <num>xl</num> ans puis trespassa
<rubric>Des grans fais de salmo<ex>n</ex> et de sa prouice</rubric>
<hi>S</hi>almon fut appelle le sa
ge car par grace divine
il ot moult grant sapience et
moult bien se porta ason com
mencement. Il fist en jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m un
merveilleux et riche temple. et

<pb n="59r" /> <cb n="b" />
moult se delita au service de di
eu. moult de gens de diverses
nacions venoient a luy pour
le grant sens quil avoit. et pour
veoir son gouvernement et luy
apportoient dons et richesses do<ex>n</ex>t
il emploia moult en ouvrages
ou temple <g type="pied-de-mouche"/> Icelluy temple
fu entelle maniere taille hors
de la cite et de pierre et de bois q<ex>ue</ex>
oncques ny fut ouy cop de mar
tel ne de cougnie. Car quant on
le voult faire psalmon ala au
desert. et fist tant quil enclouit<note resp="Raph">?</note>
le faon dune austruce en un vai
ssel de verre. Et quant laustruce
vit quelle ne pouoit avoir son
faon elle sen ala au desert. et ap
porta un ver. que lon appelle tha
mor et ligna entour le vaissel
et tantost il fendi par ou le ver
avoit touche. et salmon prist le
ver et des aultres pareilz. et en
bailla aux ouvriers lesquelz 
quant ilz touchoient les pierres
ou le bois de ces vers. ilz se fendoi
ent aleur voulente. Or et argent 
estoit de cy petit pris que les sie
ges des hostelz en estoient couvers
la plus part. <rubric>Des lectres que
la royne envoya a salmon</rubric>
<hi>Q</hi>uand la royne de sabba
fut revenue en son pais
elle manda a salmon aucunes
choses quelle ne luy avoit ouse
dire de bouche. cestoit dun fust q<ex>ue</ex>l
le avoit veu ou palays au quel
seroit ung homme pendu. par q<ex>ue</ex>l
mort seroit le rayaulme des juifs
Pour ce eschever prist salomon

<pb n="59v" /> <cb n="c" />
ce fust et lenfouy parfont ent<ex>er</ex>
re et de puis long temps apres
y pendit le corps jh<ex>es</ex>ucrist
Quant salomon ce fut long
temps tenu au service de la loy
il se prist hardamment alamo<ex>ur</ex>
des femmes estranges de quoy 
il en ot <num>lxx</num> toutes roynes et
daultres concubines <num>iii<g type="exposant">c</g></num>. Cel
les le mirent en tel erreur que
par leur amour il adoura leurs
dieux. et edifia entour jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m te<ex>m</ex>
ples a leurs ydoles Dont dieu
fut si yriez quil luy manda par
ung p<ex>ro</ex>phete. il departiroit son
rayaulme et en donrroit la plus
grant partie a son sergent. ma
is pour lamour de david son p<ex>er</ex>e
ne le feroit il mye en son vivent
<rubric>Co<ex>m</ex>ment le rayaulme des ebreux
fut dep<ex>ar</ex>ty et de plus<ex>ieur</ex>s roys de judee</rubric>
<hi>A</hi>pres ses choses salomo<ex>n</ex>
moru quant il ot reg
ne <num>xl</num> ans. dont sassemblerent
les hebreux et manderant jhero
boam qui estoit en egypte. Et
furent assemblez en cichem et
orent conseil. de prier roboam
le filz salomon quil allegast
les tailles et les grans prises
que son pere avoit acoustu<ex>m</ex>ees
a eulx. et ilz le serviroient vou
lentiers. Et par la<ex>n</ex>nortement
des Jouvenceaulx. leur respon
di qui ne lairoit riens de chose
que son pere eust maintenu
Car plus de puissance avoit
que neust oncques son pere
Quant le peuple oy ceste respo<ex>n</ex>
ce grant desdaing en orent et

<pb n="59v" /> <cb n="d" />
luy dirent que bien gardast sa
lignee. car chascune des ault<ex>re</ex>s
iroit a son heritage. dont se p<ex>ar</ex>
tirent tous courrouciez. Qua<ex>n</ex>t
roboam vit ce. se departi et envo
ya adviram receveur des treux 
a eulx pour les appaisier. mais
ceulx nen vouldrent riens faire
ains le lapiderant Adonc roboaz
ot paour si sen fouy en jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m a
toutes les deux lignees de Juda
et de benjamin qui le suiverent
et tous les p<ex>rest</ex>res de la lignee
levi<note resp="Raph">?</note> pour le temple temple qui
estoit en jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. Et les <num>x</num> lignees
qui demourerent firent roy de
jheroboam <g type="pied-de-mouche"/> Ainsi fust p<ex>ar</ex>
ty le rayaulme des hebreux ne
oncques puis ne revint a ung
Roboam et ceulx qui apres luy
vindrent furent appellez roys de
Juda et regnerent en jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. Et
jeroboam et ceulx qui apres luy
regnerent. furent appellez roys
disrael. Et regnerent en la cite
de samarie. Roboam le roy de Ju
da assembla ung grant ost po<ex>ur</ex>
aler sur le peuple disrael. mais
samaian<note resp="Raph">?</note> le p<ex>ro</ex>phete luy dist quil
retournast car n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> vouloit q<ex>ue</ex> 
le rayaulme fust departy dont
retourna le roy de Juda <g type="pied-de-mouche"/> Jhe
roboam le roy disrael pensa que
se son peuple aloit aourer ou te<ex>m</ex>
ple de jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. ilz se pourroient bi
en retourner avec Roboam. Et
pour ce ilz fist. deux temples lun
en bethel. et lautre en dair et y fit
deux veaulx dor et ordonna p<ex>rest</ex>res
et ministres pour servir aux te<ex>m</ex>

<pb n="60r" /> <cb n="a" />
ples sicomme une foiz sacrifier
sus lautel. Abdon le p<ex>ro</ex>phete y sur
vint qui luy dit que ung roy na
istroit de la lignee de david. et au
roit nom josuas q<ex>ui</ex> ardoit les os
des p<ex>rest</ex>res qui sacrifioient sur cel
autel. Tantost comme il ot ce
dit lautel brisa. et respandi tous
les sacrifices. le roy estandi sa
main en commandant quon prist 
le p<ex>ro</ex>phete et la main luy secha. A
donc pria il le p<ex>ro</ex>phete quil priast
pour luy <ex>et</ex> il le fist et la main luy
revint en point <g type="pied-de-mouche"/> Aprez jhe
roboam regna sur les dix lignees
nadap. son filz sil en suivy. la des
layaute son pere et fut occis en
traison. Quant il fut mort basa
entreprist le rayaulme. Si destru
it toute la lignee jheroboam. Il
prist a force lacite de rama pres
de jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m et la fortiffia fort. et a
voit en propos de evahir le roy de
juda. Et quant le roy le sot il req<ex>u</ex>ist
aide abenapdap roy de sirie et luy
envoya grans dons. dont envoy
a benadap grans gens en la ter
re de jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m pour la deffendre. Qu<ex>an</ex>t
basa sot ceste alliance il laissa
ce quil avoit empris et sen reto<ex>ur</ex>
na en sa terre. Et le roy de juda
senala en rama et la tint paisi
ble. Aprez se mouru baza quant
il ot regne <num>xxiii</num> ans. Et regna
apres luy son filz hela seuleme<ex>n</ex>t
an et demy <rubric>De roboam roy de juda</rubric>
<hi>R</hi>oboam regna sur les <num>ii</num>
lignee. et ot <num>xviii</num> fem
mes. et <num>xxx</num> concubines. si en ot
<num>xxviii</num> filz et <num>lx</num> filles. et regna

<pb n="60r" /> <cb n="b" />
<num>xvii</num> ans. Apres luy regna abias
son filz troys ans. Apres luy reg<ex>n</ex>a
aza son filz <num>xli</num> an. Apres aza reg
na son filz josaphat. lequel fut
moult preudomme et ensuivy les
euvres du bon roy david. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t
achab regna sur le peuple disrael</rubric>
<hi>A</hi>pres la mort hela regna
achab. sur les <num>x</num> lignees
celluy achab fut plus desloial q<ex>ue</ex>
ses ancesseurs. Car il fist venir
nouvelles ydoles entre les hebre<ex>u</ex>x
par le conseil. Jhesabel sa femme
qui estoit moult ardent en tous
malices. Elle hediffia ung temp<ex>l</ex>e
en samarie ou nom de baal son
dieu. et y estably p<ex>rest</ex>res et faulx
prophetes. Achab par lenorteme<ex>n</ex>t
de sa femme chassa tous les bo<ex>n</ex>s
p<ex>ro</ex>phetes de sa terre et en avoient
<num>viii<g type="exposant">c</g></num> faulx aqui ilz donnoient g<ex>ra</ex>ns
dons. Abdyas qui estoit garde des
chevaulx acab. avoit mussie cent
p<ex>ro</ex>phetes peudommes de paour que
le roy ne les fist mourir <g type="pied-de-mouche"/> Ab
dyas encontra ung jour helye le
prophete. qui luy dist quil alast
dire au roy achab que helye veno<ex>i</ex>t
Ainsi comme il le disoit au roy he
lie entra dedens le palays. Qua<ex>n</ex>t
le roy le vit il luy dist. estu cellu
y qui as trouble tout le peuple di
srael. mais toy tu las trouble
dist helyes. quant tu as relenqui
n<ex>ost</ex>reseigneur pour baal dont par
lerent tant ensemble helie et le
roy que le roy manda les <num>viii<g type="exposant">c</g></num>
faulx prophetes quil avoit au
mont du carme et grant partie
du peuple aussi. helye leur dist

<pb n="60v" /> <cb n="c" />
quant ilz furent venuz quilz ne
clochassent mye. Ains preissent
les p<ex>ro</ex>phetes baal. ung beuf et le
missent sus lautel. par piesses
et appellassent baal. leur dieu.
et il en mectroit ung aultre et
appelleroit n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex>. et cil qui envoi
roit feu au sacrifice fust tenu
pour dieu Tous le loerent et ain
si fut fait et quant les beufs fu
rent mys par pieces ainsi co<ex>m</ex>me
devise estoit. les p<ex>ro</ex>phetes baal co<ex>m</ex>
mencierent ahucher leur dieu
et crioient et aloient entour lau
tel. et se martyroient. et quant
ilz orent este jusques amydi he
lies qui les gaboit leur dist criez
plus hault car par adventure
v<ex>ost</ex>re dieu baal est endormy. Et
quant ilzorent tant crie que pl<ex>us</ex>
ne pouoient. helie fist sa reques
te a n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex>. Et incontinent feu
descendi du ciel qui comsu<ex>m</ex>ma tout
son sacrifice devant tout le peu
ple lequel se converty a n<ex>ost</ex>reseig<ex>neu</ex>r
Et fist helies tous les faulx p<ex>ro</ex>
phetes pugnir et occire. Apres
sen alerent achab et helies en isr<ex>ae</ex>l
<hi>O</hi>r revendrons a Josaphat
le roy de Juda qui moult
fut preudo<ex>m</ex>me. et pour sa bonte vou
loient tous ceulx qui aluy mar
chissoient avoir aliance avec
luy. et luy rendoient treu de plu
sieurs lieulx. Il fist grans citez
et les garny moult bien. Il avo
it <num>v<g type="exposant">c</g></num> mille hommes a armes de
la lignee Juda. et <num>iiii<g type="exposant">c</g></num> mille de
la lignee benjamin. Il fist alia<ex>n</ex>
ce de mariage a achab. le roy

<pb n="60v" /> <cb n="d" />
disrael. Car joram son filz athali
am prist a femme fille de achab
ung jour ala Jozaphat veoir acab
qui agrant honneur le receupt 
et luy pria achab qui luy aydast
contre le roy de sirie pour avoir
sa cite de ramoth. q<ex>ue</ex>le roy tenoit
Josaphat luy octroia et assemble
rent gens dun couste et daultre
Et commanda le roy de sirie que
toutes ses gens entendissent a
occire le roy achab. mais achab
en fust anty<note resp="Raph">?</note> et changa ses arme
urez royalles pour ce quil ne fust
congneu. Et ot moult asouffrir
ce jour. Josaphat. car il avoit ses
armeures royales. mais ung siri
en trait une saiecte ala venture <ex>et</ex>
occist achab dont sen party les deux
osts. Et fut emporte en samarie et
yfut moul honnourablement ensep
vely et regna <num>xxii</num> ans <g type="pied-de-mouche"/> Aprez
achab regna son filz ochosias. cil
ensuivy la deslayaulte son pere
et de Jhesabel sa mere. n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> sous
fri que les moabiciens se osterent 
de son servage. Avec ce il fut si froi
ssie quil se pouoit aider car il
chay de hault et gouverna Joram
son frere <num>viii</num> ans. En ce terme as
sembla Joram grant ost. pour aler
contre les moabiciens qui rebellez
cestoient contre son frere. Et pri
a josaphat qui luy aydast. Il y ala
voulentiers. et mena avec luy le
roy de ydumee<note resp="Raph">?</note>. Et passerent ses
troys roys par le desert de ydumee<note resp="Raph">?</note>
et entrerent en la terre des moabi
ciens et la gasterent toute et asse
gerent le roy en la maistre cite de

<pb n="61r" /> <cb n="a" />
la terre et quant le roy vit quil ne
se pouoit desfendre il monta sur
les murs et sacrifia son ainsne
filz devant tout lost Et les roys q<ex>ui</ex>  
pitie en orent retournerent chas
cun en son pais <g type="pied-de-mouche"/> Apres ce les
moabiciens et les arrabiens asse<ex>m</ex>
blerent grant ost et entrerent enla
terre de Juda et se logerent pres de
engadi ou les vignes de bamrie<note resp="Raph">?</note> es
toient. Josaphat rassembla contre
eulx abataille et furent les moabi
ciens desconfilz. les hebreux y trouv
erent si grant plante de proies quil
myrent troys jours a assembler la
voir et les despoulles dont rendire<ex>n</ex>t
graces a n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> appellerent ce lieu
valee de beneisson. Apres ces choses
le roy Josaphat moru quant il ot
regne <num>xxv</num> ans et fut ensepvely
en jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. Apres luy regna Joram
son filz <g type="pied-de-mouche"/> Apres la mort ocho
sias regna joram son frere sur
le peuple disr<ex>ae</ex>l Celluy ensuivi le
malice son pere achab fors tant
seulement quil osta les hydoles
trestoutes que son pere avoit mi
ses avant. mais les veaulx laissa il
<rubric>Du roy Joram de Juda</rubric>
<hi>J</hi>oram le filz Josaphat roy
de Juda fust si desloyal q<ex>ui</ex>l
occist <num>vi</num> freres quil avoit par le
conseil athalie sa femme qui es
toit sur de joram le roy disr<ex>ae</ex>l et re
gna <num>viii</num> ans apres moru si fut
ensevely en la cite de david. Apres
luy regna azarias son filz <g type="pied-de-mouche"/> Jo
ram le roy disrael qui estoit oncle
du roy de juda si pria le roy de Juda
quil luy aidast contre le roy de si

<pb n="61r" /> <cb n="b" />
rie le quel le fist voulentiers si asse<ex>m</ex>
blerent leurs gens et alerent asse
ger la cite de ramath qui est en ga
laa. la fut Joram le roy disrael na
vre si sen ala en la cite disrael po<ex>ur</ex>
soy garir et laissa son ost a Jheu
le prince de sa chevalerie <g type="pied-de-mouche"/> Aza
rias le Juda ala une fois veoir E
lizee le p<ex>ro</ex>phete et envoya le filz dun
p<ex>ro</ex>phete pour oindre Jheu. Cil le trou
va seant avec les autres princes
lenfant le trai dune part si luy es
pandi luisle sur le chef. et dist que
n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> le faisoit roy sur le peuple
disrael. et quil destruiroit le lig
nage achab. quant il ot ce dit si
sen ala et Jheu sen ala seoir avec
ses compaignons. et leur dist ce
que lenfant luy avoit fait et dit
Dont ploierent leurs manteaux
et en firent en maniere dun sie
ge royal pour asseoir sus Jheu
et sonnerent cors et buisines et cie
rent que Jheu regnoit. et se parti
rent du siege et vindrent vers la
cite disr<ex>ae</ex>l Quant Joram le roy dis
rael sot leur venue il cuida quilz
eussent la cite prinse si monta s<ex>ur</ex>
son curre. Et azarias sur le sien
sile<ex>ur</ex><note resp="Kim">Je ne suis pas certaine de l'abréviation</note>. vindrent alencontre. Tan
tost comme Jheu encontra Joram
il le feri dune saiecte si loccist et
le fist gecter aux champs. Qua<ex>n</ex>t
azarias vit ce. si sen fouy mais
Jheu le suivy de ci pres quil le navra
amort et mouru en la cite mage
do et fut porte en la cite de david. po<ex>ur</ex>
ensevelir. Il regna ung an. et Jora<ex>m</ex>
<num>xii</num> Quant Jheu ot ainsi occis ses
deux roys il vint en la cite disrael et

<pb n="61v" /> <cb n="c" />
fist occire Jhesabel la desloyale
Apres ala en samarie et destruit
toute la lignee achab par tout
ou il les pouoit trouver et assem
bla tous les p<ex>ro</ex>phetes et p<ex>rest</ex>res de ba
al et les fist tous occire et puis de
struit toutes les ydoles et le tem
ple Apres azarias regna sur le
peuple de Juda. Joas lequel fut
moult preudomme tant comme
Joseph le souverain p<ex>rest</ex>re vesqui
mais apres sa mort il tint mau
vais conseil et donna mauvais
exemples a tous ces princes. En
son temps le roy de sirie assembla
grant ost et prist la cite de Jeth. et
puis vint asseger la cite de jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>z
et tint en si grant subjection le
roy Joas quil luy envoya les tre
sors rayaulx et les tresors du te<ex>m</ex>
ple. puis sen retourna du siege
et Joas chay en une maladie. et
en telle maladie loccirent ses pro
pres serfs et fust ensevely en la ci
te de david nom pas avec les au
tres et regna <num>xl</num> ans. Apres luy
regna amazias son filz <g type="pied-de-mouche"/> Jheu
qui ot regne <num>xxviii</num> ans sur le peu
pke disr<ex>ae</ex>l mouru et apres luy reg<ex>n</ex>a
Joathas son filz. Cil fut mauva
is et ot guerre contre le roy de sirie
et y fut occis et regna <num>xvii</num> ans
Apres luy regna Joas son filz 
Amasias le roy de juda fist occire
les serfs qui avoient occis son p<ex>er</ex>e
et ne voult pas occire leurs filz 
pour la loy moyse garder qui de
ffend a occire les enfans pour le
peche du pere Apres assembla
grant ost pour aler sur les ydu

<pb n="61v" /> <cb n="d" />
miens. et retint <num>c<g type="exposant">m</g></num> soubdoient
du peuple disrael et leur donna
<num>c</num> pois dargent. ung prophete
luy dist quil ne les menast mye
avec luy pour les ydoles qui por
toient il fist retourner moult en
jus<note resp="Raph">?</note>. mais ce pour largent quil
avoient pris de luy dont sen ala 
sur les ydumiens et se combati a
eulx en la valee de salines et en
occist <num>x<g type="exposant">m</g></num> et prist petras la noble
cite darrabe Par ceste victoire
monta il ensi grant orgueil q<ex>ui</ex>l
manda a Joas le roy disrael quil
le servist aussi comme avoient
fait ces ancesseurs devant david
et salomon ou il venist en cha<ex>m</ex>p
combatre a luy. Et le roy Joas
luy manda quil nesmust<note resp="Kim">?</note> pas cho
se qui luy tournast a dommage
Pour tant ne se voult amazias
targer. Quant le Joas vit ce si ras
sembla ses osts daultre part si
vindrent abataille de coste bethsa
met. la fut amazias pris et ses
gens desconfiz. le roy disrael le lai
ssa aler par ce que luy rendist jhe
rusalez. Quant Joas fut dedens
jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m il desrompi les murs de la
cite et en porta or et argent du te<ex>m</ex>
ple et du tresor du roy et quil luy
pleut et puis prist ostages si sen
retourna en samarie et ne vesq<ex>u</ex>i
puis gaires ains mouru quant
il ot regne <num>xvi</num> ans <g type="pied-de-mouche"/> Aprez
Joas regna jheroboam son filz cel
luy ot plusieurs batailles a ses
voisins tant quil reconquist tous
les chasteaulx et citez de sa terre
que ancesseurs souloient tenir

<pb n="62r" /> <cb n="a" />
Apres ce moru quant il ot regne
<num>xli</num> an. Et regna apres luy acha
rias son filz <g type="pied-de-mouche"/> Amazias qui
avoit este desconfiz par le roy di
srael sen estoit ale en lachis. la
le firent occire ceulx de jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m po<ex>ur</ex>
les grans dommages quil avo
ient euz pour luy il avoit regne 
<num>xix</num> ans <g type="pied-de-mouche"/> Apres amazias
regna ozias son filz. Cil fut ju
ste et de bonne pourveance Il vain
qui les philistins en bataille et
prist Jeth et Jabmam<note resp="Raph">?</note> leurs cites
et abati les tours. Apres il envahi
ceulx darrabe qui estoient voisins
aux egypciens et edifia citez pres
de la rouge mer et y mist ses gar
nisons il soubmist aluy les amor
riens et luy rendirent treu puis
reedifia les murs de jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m que
le roy disrael avoit destruiz Qua<ex>n</ex>t 
il se vit en si grant puissance il se<ex>n</ex>
orguilli et entra ou temple a une
feste sollempnelle. vestu datour
devesque lancencier en la main
maulgre les p<ex>rest</ex>res Adonc advi<ex>n</ex>t
que la terre crosla et devi<ex>n</ex>t tantost
mesel dont yssi hors du temple et
h<ex>ab</ex>ita priveement en la cite dune
part. Et Joatham son filz gouv<ex>er</ex>
noit le palays et faisoit les juge
au temple. Quant ozias ot reg
ne <num>xlii</num> ans simouru Apres luy
regna Jonatham son filz. <rubric>Co<ex>m</ex>
ment arbates submist le royaulme
de sirie au royaulme de mede</rubric>
<hi>E</hi>n ce temps avoit ung roy 
en aussire no<ex>m</ex>me sardina
palus. Il avoit ung sien prevost
en mede no<ex>m</ex>me arbathes qui ces

<pb n="62r" /> <cb n="b" />
treuz luy recevoit. Cil estoit preux 
et sages et courtois et de grant cue<ex>ur</ex> 
Cil ala une fois en babiloine pour
parler a son seigneur si le trouva 
fillant soye avec grant plante de
damoyeselles et estoit en abit de
femme. Arbathes en ot grant des
daing. Et pensa que se son sire
avoit besoing on le trouveroit de
povre effect Il sen retourna en
mede le plus tost quil pot et asse<ex>m</ex>
bla grant ost et passa le flun du
tygre. et prist babiloine a force <ex>et</ex>
minue<note resp="Kim">?</note> la maistre cite daussire
et vainqui sardinapalus son sei
gneur abataille. et soubmist a
luy tout le royaulme de caldee et
de aussire. Quant sarinapalus
vit quil avoit ainsi toute sa terre
perdue. Il fist faire ung grant fe
u et se gecta dedens par desperan
ce ainsi fina le lasche Sardina
palus <g type="pied-de-mouche"/> Ainsi fut le royaulme
daussire destruit et subgect au ro
yaulme de mede. et avoit dure ce
rayaulme de aussire en honneur
<num>xiii<g type="exposant">c</g></num> et <num>ii</num> ans. et par <num>xxxvii</num> roys
<hi>J</hi>onathan le <rubric>De Jonatha<ex>n</ex></rubric>
roy de Juda avoit <num>xxv</num> a<ex>n</ex>s
quant il commenca a regner
Cil fut juste et preudomme il e
difia une aulte porte en jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m
et vainqui les amorriens et leur
rendre treu. Rasius<note resp="Raph">?</note> le roy de surie
et sachee le roy disrael. le travai
llerent moult de batailles mais
en la fin le laisserent en paix. A
pres mouru Jonatham quant il
ot regne <num>xvi</num> ans. Apres luy reg
na acham son filz. Cil fut deslo

<pb n="62v" /> <cb n="c" />
yal et adora les ydoles et leur fist au
telz et de ses filz mesmes sacrifia
sur ung autel. et le trayna par my
le feu. Adonc revint Rasius le roy
de sirie. et saschee le roy disr<ex>ae</ex>l. qui
amys estoient et assirent jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m.
Achaz yssi contre eux abataille. et
yfut vaincu et mouru apres ce q<ex>ui</ex>l
ot regne <num>xvi</num> ans. et apres regna
ezechias son filz. Et lairrons a
parler de la lignee de Juda et parle
ro<ex>n</ex>s de la fondac<ex>i</ex>on de plusieurs ci
tez et villes 
<hi>Q</hi>uant troye la grant fut
destruicte et arse tant q<ex>ue</ex>
les grecs virent que jamais ne
pourroit estre rescousse ne restoree
yceulx grecs ce appareillerent po<ex>ur</ex>
entrer en mer. Mais avant com
menda agameno<ex>n</ex> a eneas que ta<ex>n</ex>
tost vidast la contree car moult
le haioit pour ce quil avoit polli
xenam cellee et mussee par la q<ex>ue</ex>l
le avoit este occis. Eneas vit bi
en quil ne pouvoit aler en contre
Si fist appareiller <num>xii</num> nefs. Quant
elles furent bien appareillees de tou
tes choses Il fist entrer son pere et
son filz et moult daultre mesgine
qui furens sans les femmes <num>iii<g type="exposant">m</g></num>
quatre cens par nombre <rubric>Com
ment de friga le frere eneas fut la
premiere semence de france</rubric>
<hi>O</hi>r dit listoire que eneas
ot ung frere qui avec
luy ne sen ala pas. ains demoura
en frige cest la terre de troye. ma
is quant il vit quil ny pouvoit 
arrester sans estre en subgectio<ex>n</ex>
de seigneur il se party avec sa co<ex>m</ex>

<pb n="62v" /> <cb n="d" />
paignie et errerent tant quil se co<ex>m</ex>
batirent en maint lieu pour ce q<ex>ui</ex>l
ne vouloient estre soubz aultrui
En ce temps mouru friga. Cil
ot ung filz nomme francio lequel
fut roy et fut moult preux ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r. 
Cil francio erra tant quilz vint
en europe. et la pourprist il le roya
ulme qui est entre lerin et ladunee<note resp="Kim">?</note>
ou nul navoit onques habite. Ilz
peuplerent celle terre tant que de<ex>u</ex>x
yssi grant lignee et yssirent les
francois pour francio. <rubric>Comme<ex>n</ex>t
eneas sen ala par mer alaventure</rubric>
<hi>Q</hi>uant eneas vint il fist
sacrifice aux dieux po<ex>ur</ex>
avoir responds enquel pais il arri
veroit pour demourer il ot respons
quil arriveroit en ytalie et auroit
lignee de grant puissance. Quant 
eneas sot en quel pais devoit arri
ver et que de luy vendroit grant li
gnee ainsi se mist eneas et les si
ens en voie et nagerent tant que
une tempeste sourdy moult horri
ble. et habandonnerent leurs nefs
alaventure <g type="pied-de-mouche"/> Si vous veul
dire qui premier fu roy de france
Il est vray que japhet le filz noe
ot ung filz no<ex>m</ex>me gomer. et de go
mer yssi ung peuple qui galate f<ex>u</ex>t
appellez. Ces gens estorent une
cite quil appellerent galatiaire
Deceulx yssirent les troyens sico<ex>mm</ex>e
vous avez oy pour ce vous dis ge
que de Japhet et des troyens orent
francois commanceme<ex>n</ex>t no<ex>n</ex> po<ex>ur</ex>
tant que p<ex>re</ex>m<ex>ier</ex>ement fut no<ex>m</ex>ee gau
le pour le peuple qui premier y
habita qui galate fut nommez

<pb n="63r" /> <cb n="a" />
<rubric>Comment eneas ot paour de la 
tempeste</rubric>
<hi>E</hi>neas qui mo<ex>u</ex>lt
estoit espovente du tor
ment quil souffroient et tendi
ses mains au ciel. et dist aux di
eux que moul erreux furent
ceulx qui furent occis a troye
Et pour quoy ny fu ge aussi
mort Ainsi co<ex>m</ex>me il se compleig
noit ainsi la tempeste luy plu<ex>n</ex>
ga une de ses nefs dont la doule<ex>ur</ex>
rangrega. et tantost furent les
aultres desseuree lune de lautre
lors cessa latempeste et les ondes
amenuserent Si apperceurent
les maronnies<note resp="Raph">?</note> terre. Et y arriva
eneas avec <num>vii</num> nefs qui luy esto
ient demourees. de <num>xxii</num> Quant e
neas sailly de sa nefs ik prist un de
ses compaignons et errerent po<ex>ur</ex>
savoir silz trouveroient personne
qui leur enseignast ou il estoie<ex>n</ex>t
il monterent en une montaigne
Et apperceurent les murs de la
cite de quartage Celle cite estoit
nouvellement commencee. et en
cores y ouvroient les ouvriers
Si la faisoit faire une dame no<ex>m</ex>
mee dido qui estoit venue destra<ex>n</ex>
ge contree. Celle dido fut fille du
roy belus qui tint sirie et venise.
et toute la terre que nous appel
lo<ex>n</ex>s tagecte. et si avoit ung frere
nomme pygmalion. Apres la
mort belus ti<ex>n</ex>t pygmalion le reg
ne et murdri le mary dido sa seur
pour convoitise davoir le royau
me seul et dist a sa seur dido quil 
estoit ale en sire. Si ne demoura
gueires que dido dormoit en son lit

<pb n="63r" /> <cb n="b" />
Si luy apparurent ses chevaliers
en avision qui luy dirent que son
frere avoit murdri son mary et q<ex>ue</ex>l
le nactendist gueires et que ainsi
feroit il delle. Quant dido fut e
veillee elle crut bien lavision
Tantost assembla grant avoir
et grant compaignie a mener a
vec elle pour sen aler alave<ex>n</ex>ture
<rubric>Comment dido fonda cartage</rubric>
<hi>Q</hi>uant dido fu appareillee
et pourveue de grant avo
ir sans prandre congie de sa m<ex>er</ex>e ne
de son frere elle naga tant q<ex>ue</ex>lle fu
ou limbe<note resp="Raph">?</note>. et la descendi et achapta
de ceulx de la contree. tant de terre
co<ex>m</ex>me ung cuir de serf porroit en cei<ex>n</ex>
dre. et avisa le plus beau lieu du
pais et fist trancher son cuir par
menues courroies comme ung fi
let. et encircuita moult grant
pais et tantost y fist aforce besou
gner. Et encores nestoit elle pas
perfaicte du tout quant eneas y
arriva et fut celle cite no<ex>m</ex>mee car
tage <rubric>Co<ex>m</ex>ment eneas vint en cartag<ex>e</ex></rubric>
<hi>Q</hi>uant eneas fut venu en
cartage il regarda amer
veilles les riches edifices et dema<ex>n</ex>da
qui en tenoit la seignourie on luy
dist que dame et royne en estoit di
do qui de sire estoit venue par navi
re et quelle navoit mary ne filz 
ne fille En la cite avoit ung beau
temple que dido fist faire En lon
neur de Juno leur dieu et faisoit
encores enrichir le<ex>dit</ex> temple Qua<ex>n</ex>t
eneas yentra en tantost quil vit
leuvre il advisa en la paincture
qui estoit faicte dor et dazeur les

<pb n="63v" /> <cb n="c" />
le batailles de troye et tout enla
maniere comment elle fut des
truicte et les batailles qui y fu
rent devant. Quant eneas vit 
vit ce il ot grant deul au cuer. et
la vit ses compaignons qui a
grant douleur y furent mors
Et ainsi comme eneas plouroit
la royne dido vint au temple a
grant compaignie de Jouvence
aux et de pucelles et sachiez q<ex>ue</ex>lle
estoit moult belle. Elle sassist
pour les ouvriers regarder In
continent que eneas lot veue
Il vit ses compaignons entrer
ou temple quen la mer cuidoit
avoir perdus et leurs nefs arri
vees au port de la cite. Quant e
neas les cogneut il ot grant jo
ye lors compterent les ungs aux
aultres toutes leurs fortunes
<rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t eneas <ex>et</ex> les t<ex>r</ex>oye<ex>n</ex>s vi<ex>n</ex>dre<ex>n</ex>t deva<x>n</x>t di<ex>d</ex>o</rubric>
<hi>A</hi>donc eneas dist a ses com
paignons quil seroit bo<ex>n</ex>
daler ala royne dido demander
saufconduit affin quilz fusse<ex>n</ex>t
asseur a ces pors mais on ne ly
dira mye qui Je suis tant quon
sache sa voulente. Quant ilz fu
rent devant la royne il sencline
rent et la saluerent lors parla
ylioneus Et luy dist dame saches
que no<ex>u</ex>s sommes troyens q<ex>ue</ex> vent
et tempeste ont amenez a tes pors
Pour ce te prions que deffendes
a ta gent quilz ne nous facent
mal ne a nos nefs. Quant la roy
ne les ot antenduz leur dist O
vo<ex>us</ex> troyens nayes nulle doubta<ex>n</ex>ce
car nul desplaisir navrez en

<pb n="63v" /> <cb n="d" />
ma terre Ains vous ayderay da
voir et de gens. pour vous condu
ire ou bon vous semblera Ou se
vous voulez demourer avec moy
ceste cite est en v<ex>ost</ex>re ayde Et sachez
que Je vouldroye que v<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> le roy
eneas fust ya arrive Et si envo
yeray mes messages par toutes
les parties delisle du limbe<note resp="Raph">?</note> pour
savoir se la grant tempeste lav
roit point gecte en forest ne en ci
te estrange. lors furent les troye<ex>n</ex>s
Joyeulx qua<ex>n</ex>t ilz oyrent ainsi par
ler la royne <g type="pied-de-mouche"/> Tantost se
trait avant eneas et dist ala roy
ne dame Je suis eneas que vous
demandez. et saches que apoine
suis Je eschappe de la mer dauffri
que la royne le regarda moult
car moult luy sembloit de grant
seignourie. Et luy dist ha sire
de la grant avanture qui ja<note resp="Kim">?</note> vo<ex>us</ex>
a amene soient les dieux loez Jay
oy maintes fois parler devous et
de v<ex>ost</ex>re pere anchises et des aultres
princes de troye Et tantost la ro
yne commanda au plus grans
de sa court. Que eneas et les siens 
fussent festoiez Et que grant
plante de biens fussent envoyez
au port aux gens eneas qui es
toient es nefs <g type="pied-de-mouche"/> lors sassi
rent la royne et Eneas au me<ex>n</ex>
ger et tous les aultres apres E
neas appella son filz achasius
et lenvoya aux nefs et luy com
menda quil apportast le riche
mantel que la royne helene a
voit apporte atroye quant pa
ris luy amena et apportast au

<pb n="64r" /> <cb n="a" />
ssi le riche ceptre et la riche couro
nne du roy priant Achasius fist
le comment son pere et luy appor
ta toutes ces choses et les receupt
et p<ex>rese</ex>nta. a la royne dido qui mo<ex>u</ex>lt
les receupt humblement et en
grant pitie et en remercia mo<ex>u</ex>lt
eneas. la royne fut moult espri
se de lamour eneas et pour la
mour de luy baisa moult doulce
ment achasius son filz
<rubric>Comment dido prie Eneas q<ex>ue</ex>lle
luy comptast de la destruct<ex>i</ex>on de t<ex>r</ex>oye</rubric>
<hi>E</hi>neas commenca aco<ex>m</ex>p
ter a la royne les grans
douleurs qui furent atroye et
tout enlamaniere que dessus est
dit et saches dame que le roy an
chises mo<ex>n</ex> pere est ensepulture e<ex>n</ex>
la terre de crepmo<ex>n</ex>. Et en conta<ex>n</ex>t
toutes ses paroles les larmes luy
chaiont des yeulx <g type="pied-de-mouche"/> Tous ce
ulx qui la estoient moult voule<ex>n</ex>
tiers entendoient eneas et et la
royne plus que nulz qui ne dist
oncques parole que tousjours
ne le regardast ou visage. et
plus le regardoit. tant plus se
enflammoit en son amour. Qua<ex>n</ex>t
il orent bien devise la royne prist
congie de ses gens. et sen vint e<ex>n</ex>
sa chambre. Eneas sen ala en
ses nefs. la royne ne dormy mie
toute nuit mais luy sembloit
que tantost quelle cloioit les ye<ex>u</ex>lx
veioit eneas. Quant vint alama
tinee elle se leva et appella sa se<ex>u</ex>r
et luy conta co<ex>m</ex>ment elle estoit es
prise en lamour de eneas et q<ex>ue</ex>
moult voulentiers seroit son es

<pb n="64r" /> <cb n="b" />
pouse mais que ence ny eust
point de reprise Et ence disant
plouroit moult fort. Si la re
conforta moult sa seur si luy
loa aretenir Eneas a mary et
priassent leurs dieux et fissent
sacrifices quilz en donnassent a
eneas voulente et courage ung
jour fut que la royne voult aler
chacer en la forest Et pria Ene
as quil alast avec elle Cil le fit
voulentiers. Et quant il furent
en la forest et commencoient le
deduit de la chasse Il sourdi une
si grant tempeste quil convint
que la royne se boutast en ung
petit creuset dune roche et chasc<ex>un</ex>
se saulvoit au myeulx quil pouo<ex>i</ex>t
Eneas qui avoit tousjours leul
a la royne dido ala celle part Et
se bouta dedens ce creux et trouva
la royne seule Dont parlerent de
plusieurs choses et tant descouvri
rent leur courages lun alautre q<ex>ue</ex>
la royne cuida estre asseuree que
eneas la prist a femme Et a ceste 
heure orent le deduit lun de lautre
si fu la royne moult Joyeuse Qua<ex>n</ex>t
la tempeste fut passee. Eneas et
dido se mirent ala voye si encon
trerent leurs gens qui encontre
eulx venoient Ainsi retournere<ex>n</ex>t
a cartage moult Joyeulx Deces
te chose fut la nouvelle tantost
espandue que eneas devoit pra<ex>n</ex>
dre a femme leur dame dido Et
que ja e<ex>n</ex> avoit fait eneas so<ex>n</ex> vou<ex>lo</ex>ir
<rubric>Dune advision qui avint a eneas</rubric>
<hi>U</hi>ne nuit gesoit Eneas
avec dido si luy vint en

<pb n="64v" /> <cb n="c" />
advision que plus narrestat
en cartage ains sen alast en
ytalie et bien gardast q<ex>ue</ex> plus ne
demourast. Quant eneas ot ve
ue ceste avision Il sesveilla et
fut moult dolent. Car il craig
noit acourroucier dido. Et encor
plus les dieux en qui avoit sa
fiance. Et tantost prist ce con
seil quil commanda a ses gens
que landemain matin fussent
les nefs appareillees. de tout ce
quil convenoit et quil vouloit
partir de cartage <g type="pied-de-mouche"/> La roy
ne dido apperceut Incontinent
que Eneas sen vouloit partir
de sa terre. Pource que ses ge<ex>n</ex>s
faisoient grant diligence de po<ex>ur</ex>
veoir leur navire. Et qui plus
lesmeut quant elle vit emporter
le arnois eneas ou navire
Tantost vint dido a eneas et luy
dist Sire comment peus tu pen
ser a si grant felonnie qui coie
ment te veux partir dema terre
moult es cruel quant lamour q<ex>ue</ex>
Javoye en toy ne la foy que tu ma
voies promise ne te peut retenir
Eneas luy dist quil enconveno<ex>i</ex>t
aler en ytalie par le commande
me<ex>n</ex>t des dieulx. mais moult la re
conforta Et ainsi se party delle
agrant douleur. Et entrerent 
enson navire luy et ses gens
<g type="pied-de-mouche"/> Quant la royne dido vit p<ex>ar</ex>
tir les nefs elle ot au cuer grant
douleur. er tant fist quelle entra
en sa chambre que sa seur ne la
pperceut. et la setourmenta en
telle maniere que par despoir el

<pb n="64v" /> <cb n="d" /> 
le se occist dune espee qui est a e
neas quelle trouva au chevet de
son lit. Et tantost ceulx de car
tage qui sorent lavanture en
menerent grant dueil <rubric>De lab
bomi<ex>n</ex>ablete de passiphe royne de c<ex>r</ex>ecte</rubric>
<hi>E</hi>n ce temps avint ou roy<ex>aum</ex>e
de crecte que la royne du
pays qui passiphe ot nom ot une
mauvaise voulente pour le fait
de sa grant luxure. car elle con
voita que un torel la saillist si
ne<ex>n</ex> savoit trouver la maniere 
mais elle manda dedallus qui
enlacite demouroit quelle scavo<ex>i</ex>t
moult Ingenieux <ex>et</ex> subtil Si
ce descouvrit aluy promist gra<ex>n</ex>s
dons si pouoit trouver maniere
quelle peust estre saillie Dunto
rel. lequel dedalus len reprist
moult pour labhominablete du
peche si luy dist quil co<ex>n</ex>venoit q<ex>ui</ex>l
quil le fist. Quant dedalus vit
quil ne li pouoit destourner sa ma
uvaise voulente si fist faire une
stature de boys creux en facon
dune vache. Et puis prist une va
che qui estoit en ruit et la fist es
corcher et couvrir la stature de cel
le peau. Et puis fist mectre pas
siphe dedens. et lapplicqua en tel
le maniere quelle avoit sa natu
re alendroit ou estoit celle de la va
che. Et puis delya letor Et Inco<ex>n</ex> 
tinent il acourut contre ceste sta
ture cuidant que ce fust une vache
si sailly sus Et acomplit le vou
loir passiphe qui dedens estoit
Et de ceste semence fut passiphe
encainte. le roy minos cuidoit

<pb n="65r" /> <cb n="a" />
que ce fust de son fait. car moult
latenoit preudefemme <g type="pied-de-mouche"/> Qua<ex>n</ex>t
elle se delivra de sa portee si ot u<ex>n</ex>g
enfant moitie ho<ex>m</ex>me moitie tor
et fu appelle minotorus. sile nour
ri par le commandement du roy
Quant il fut percreu il devoroit
hommes et femmes quant il po
uoit tenir Pour ce manda le
roy minos dedalus. lanchanteur
pour faire une maison a minotau
rus. Si en fist une si merveilleu
se atant denclouturez et de cham
bres quil nest creature qui la de
des fust encloz qui Jamais sceut
venir a lantree. Ainsi fust lemo
stre dedens encloz
<rubric>Comment le roy egeus dathenes en
voy son filz en crecte en servage</rubric>
<hi>E</hi>n ce temps estoient ceulx
dathenes si subgects au
roy minos quilz luy devoient en
voier chascun an <num>vii</num> varlet et <num>vii</num>
damoiselles de truage. Et qua<ex>n</ex>t
il estoient venuz devant luy illes
faisoit mectre devant so<ex>n</ex> monst<ex>r</ex>e
qui tantost les devoroit le roy e
gens estoit moult courroucie de
cest servage. Et pourc quama<ex>n</ex>
der ne le pouoit. Il quist respons
au temple minerve quil feroit
de ceste chose. Il ot la nuit en avi
sion quil envoiast son filz the
seus en crecte en servage et les
dieulx luy aideroient. Cil these
us estoit beau ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r preux et ardi
Et quant il vit quil plaisoit aux
dieux. quil fust envoye en exil
Il dist quil yroit. lors sappareilla
et prist conge de son pere et se mist

<pb n="65r" /> <cb n="b" />
en mer et nagerent tant quilz 
arriverent en crecte <g type="pied-de-mouche"/> le roy
minos ot une moult belle fille a
ppellee adriana. Quant elle vit te
seus. moult layma car il estoit
moult bel et luy dist que sil lenvo<ex>i</ex>t
mener avec luy en sa contree
elle le deliverroit de la main son 
pere. Theseus luy creanta celle
convenance. Et tantost sen ala
la Damoiselle adedalus et luy
demanda co<ex>m</ex>ment elle pourroit de
lui et theseus de lamain du mo<ex>n</ex>
stre. Dedalus luy dist quil mes
last poix et poil ensemble si le por
tast avec luy. Et quant il ven
droit devant le mo<ex>n</ex>stre sil luy gec
tast. Et tantost le vouldroit me<ex>n</ex>
ger. mais il ne pourroit tant le
macher quil le peust avaler ne
confire. Et endementiers que a
ce entendroit le pourroit theseus
occire. Et luy bailler ung linceau
de fil. et quil atache alentree de la
maison ung bout et quil tiegne 
tousjours lautre. affin que qua<ex>n</ex>t
il avra acheve sa besongne il sen
puisse retourner Ainsi le fist the
seus comme la damoiselle luy e<ex>n</ex>
seigna et occist le monstre puis
mist la damoiselle en sa nef et se<ex>n</ex>
retournerent ou pais victorieus
<rubric>De la fondac<ex>i</ex>on de Romme</rubric>
<hi>I</hi>l fut ung roy en ytalie
qui fut nomme prochas
Cil ot deux filz numitor <ex>et</ex> amuli<ex>us</ex>
Quant prochas fut mort Amuli<ex>us</ex>
qui mai<ex>n</ex>sne estoit tolli le regne
aso<ex>n</ex> frere numitor. Et fist sacrer
une fille que son frere avoit a une

<pb n="65v" /> <cb n="c" />
deesse pou garder sa chastete
affin quelle neust hoir qui luy tol
list le regne. mais la damoiselle
ot <num>ii</num> enfans Jumeaulx dedens
lan mesmes. Quant le roy le sot
si la fist enfouir. Et comanda
a ses sergens quil noyassent les
deux enfans. Cil prindrent les
<num>ii</num> enfans. Et ainsi comme il por
toient il les virent rire lun con
tre lautre. Si leur emprist gra<ex>n</ex>t
pitie. Et pour ce les laisserant 
ilz sur larive en lagarde dieux
si sen retournerent ne demoura
gaires que faustus le maistre
de la pasture du roy amulius pa
ssoit par siles vit moult beaulx 
si les prist et emporta en sa mai
son et les bailla a sa femme quil
avoit prise denouvel. Elle ot no<ex>m</ex>
laurentine mais les voisins lap
perent louve pour ce quelle actra
ioit a elle moult de Jouve<ex>n</ex>ceaulx 
pour sa beaulte Il mirent aux
enfans no<ex>m</ex> Romme et a laultre
Romulus et les nourrirent ta<ex>n</ex>t
quil furent grans et moult be
aulx de leur aage. Et no<ex>n</ex> pour
quant quilz fussent nourriz e<ex>n</ex>
tre les bestes. Si les apprenoit
nature ce quil devoient faire car
ilz vouloient estre s<ex>eigneurs</ex> de tous ceulx
qui estoient avec eulx
<hi>E</hi>mulus ouy parler de la
grant beaulte des enfa<ex>n</ex>s
si manda faustus qui les luy a
menast. Quant il les vit si les
voult retenir pour nourrir en
son palais. mais faustus ne
voult ains dist quil sen aideroit

<pb n="65v" /> <cb n="d" />
a ces bestes garder. Quant il fu
rent en lage de <num>xxv</num> ans Romul<ex>us</ex>
estoit avec les aultres pasteurs
si mut une noyse entreulx tant
que lun lappella trouve et quilz
nestoit pas filz faustus Dont ot
Romulus grant ire et ne fina den
querre tant quil sot que son on
cle le roy emulius lavoit fait por
ter pour noyer et faustus lavoit
trouve sur le torrent luy et son
frere remus. Lors se party de fau
stus et assembla toutes manie
res de gens qui a son accord se vo
loient tenir Et fut son repaire es
forestz et commanca a guerroier
Emulius le roy Et quanq<ex>ue</ex>z il po
uoit prendre il donnoit et dep<ex>or</ex>toit<note resp="Raph">?</note> 
a ses compaignons Par ceste lar
gesse vindrent moult de gens en
son service et ot moult de victoi
res contre emulius. Et luy tolli
son regne et sa vie apres. Qua<ex>n</ex>t
il ot regne <num>xliiii</num> ans <g type="pied-de-mouche"/> Rom
mulus remanda numitor son a
yeal et le mist en la seignourie
dalbe. Romul<ex>us</ex> avoit tant de gens
avec luy q<ex>ue</ex> la cite dalbe luy fut
petite Si ala Romulus jouxte le
torrent au mont palatin ou le roy
evander darchade ot premier fon
dee la cite de palentee Mais elle
estoit ore destruicte. Car puis q<ex>ue</ex> 
pallas son filz fut mort il ny ot
point de seigneur. Et se retraire<ex>n</ex>t
ceulx de palentee soubz eschamus
en la cite dalbe. la co<ex>m</ex>menca Ro
mulus a fonder une cite <num>iiii<g type="exposant">c</g>xiiii</num>
ans. apres la destructio<ex>n</ex> de troye
en la <num>vi<g type="exposant">e</g></num> olimpiade Quant la p<ex>re</ex>

<pb n="66r" /> <cb n="a" />
miere tourt fut faicte Romulus
dist que seroit son repaire et le chef
de son royaulme. Et la cite seroit de
son no<ex>m</ex> appellee romme. lors se herber
gerent ses hommes en tour de luy
Et fist faire entour la ville murs
et fossez no<ex>n</ex> une trop haultz Apres
commanda sur poine de mort q<ex>ue</ex>
nulnentrast en la cite si no<ex>n</ex> par
les portes. le tiers an apres que laci
te fut commenciee aloit remus en
tour la forteresse et disoit que les
murs estoient trop bas et en fin Jo
ingny les piez et sailli oultre
Quant rommul<ex>us</ex> le sot ilcomma<ex>n</ex>
da a sabin son prince quilz loccist
et il le fist Apres ce fist les murs re
haulcier Et esleut le fors Jouven
ceaulx ave sacompaignie et les fi
st ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs de la cite de romme. et fut
edifiee de latins de costains de fri
giens qui doultre lamer estoient 
venuz Ainsi y ot de plusieurs naci
ons. Ilz se vouldrent marier ou da
moiselles du pais mais les sabini
ens ne si vouldrent accorder <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t
les vierges sabines furent raviez</rubric>
<hi>Q</hi>uant les rommains virent ce 
si firent crier une grant fes
te tout le pais si assembla hommes 
et femmes pour veoir les esbateme<ex>n</ex>s 
Quant la feste fut comme<ex>n</ex>cee et chas
cun estoit ententif a regarder ro<ex>mu</ex>l<ex>us</ex>
sonna ung cor les ro<ex>m</ex>mains sico<ex>mm</ex>e il 
avoient pourparle ensemble se 
ferirent en la presse. Et prist chas
cun une damoiselle celle co<ex>m</ex>me il 
luy plut. Et se ferirent en la cite 
atout les sabiniennes et les sabi
nie<ex>n</ex>s se ferirent avec. Et ot grant 

<pb n="66r" /> <cb n="b" />
bataille emmy la cite En la fin 
firent paix en telle maniere que 
romulus donna a titus tacius 
le roy des sabiniens une partie 
de romme pour h<ex>ab</ex>iter luy et les si
ens Et octroierent quil seroient 
bons amys et compaigno<ex>n</ex>s em
semble rommai<ex>n</ex>s et sabiniens. 
Romul<ex>us</ex> qui ot la fille titus le roy 
de sabiniens ravie avec le ault<ex>re</ex>s 
Il voult son royaulme eslargir 
si fist tant quil occist titus le p<ex>er</ex>e 
de sa femme et chassa hors les sa
biniens et en occist grant plente 
Ainsi abeuvra Romulus et sacra 
romme du sang aux sabiniens 
ausquelz il estoit Joing par ma
riage et les murs du sang rem<ex>us</ex> 
son frere quil avoit fait occire Ne 
oncquespuis ne cesserent les rom
mains de guerre mainte<ex>n</ex>ir ou de
dans la cite ou dehors selon leur 
pouoir continuellement. <rubric>Des
dix sebiles et que vault a dire</rubric>
<hi>R</hi>omulus estali que tous
les Jeunes Jouvencea<ex>u</ex>lx
fussent prets et appareilles en ar
mez par leur connestable et esta
blissent vielx hommes qui seroi
ent conseilleurs de toutes leurs
choses. Ceulx furent appelles pe
res pour loctorite quilz avoient 
de comma<ex>n</ex>der Apres eslut mille
hommes pour tousjours estre
armez e<ex>n</ex>tour quil appella milice
<g type="pied-de-mouche"/> En ce temps estoit la sa
ge sebile a romme que lon appe
lloit ancrea qui de jh<ex>es</ex>ucrist pro
phetisa appertement et du Juge
ment aussi lactencius<note resp="Raph">?</note> met q<ex>ui</ex>l

<pb n="66v" /> <cb n="c" />
furent <num>x</num> sebiles et vault au
tant a dire comme la pensee
de dieu. Et firent toutes livres
de grant auctorite <g type="pied-de-mouche"/> Romu
lus fut moult sage philosophe
et fut lun des premiers qui tra
icta du compost <ex>et</ex> ordonnale
kalendier et establi lan de <num>xiii</num><note resp="Raph">abréviation?</note>
et voult que lan comme<ex>n</ex>cast en
mars pour lonneur de martis
que on disoit dieu de bataille et
il cuidoit estre son filz. Il estab<ex>l</ex>i
lan de <num>x</num> moys pour ce que la fe<ex>m</ex>
me porte <num>ix</num> moys lenfant et sen
delivre au <num>x<g type="exposant">e</g></num> Et pour ce que en
celluy temps chascune femme
demouroit en son hostel vestue
de noirs draps dix moys apres la
mort de son mary. Et apres ce po
uoit marier Car adont pouoit
on bien scavoir celle estoit demo
ree grosse de son mary ou nom 
Romulus appella le second avril
pour ce que adont euvre plus la
terre et met avant les semances
quen aultre temps. le tiers fut
no<ex>m</ex>me may pour lonneur des se
nateurs car en celluy moys leur
faisoit on honneur. le quart Ju<ex>n</ex>g
pour les Jeunes bacheliers honno
rer. le <num>v<g type="exposant">e</g></num> moys fut nomme qui<ex>n</ex>ci<ex>us</ex>
mais Julius cesar qui nasqui e<ex>n</ex>
celluy moys le fist puis appeller
Julius. le <num>vi<g type="exposant">e</g></num> fut no<ex>m</ex>me sextus
mais pour ce que cesar auguste
vainquist en ce moys a<ex>n</ex>thoine et
cleopatra et acrut lempire de ro<ex>m</ex>
me il voult honnourer ce moys 
si lappella augustus. le <num>vii<g type="exposant">e</g></num> sete<ex>m</ex>
bre. le <num>viii<g type="exposant">e</g></num> octobre. le <num>ix<g type="exposant">e</g></num> nove<ex>m</ex>bre

<pb n="66v" /> <cb n="d" />
le <num>x<g type="exposant">e</g></num> decembre <g type="pied-de-mouche"/> Sicomme ro
mulus ot regne <num>xxviii</num> ans. Il pas
sa pres du<ex>n</ex>g estant que les ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s
appellent caput capre une tempe
ste leva soubdainement Si fut
romulus perdu entelle maniere
que ces gens ne sorent quil devint
Si cuidorent les rommai<ex>n</ex>s quilz
fust devenu dieu par sa grant pro
esse Aucu<ex>n</ex>s dient que les senate<ex>u</ex>rs
loccirent par sa cruaulte <g type="pied-de-mouche"/> El
mandus<note resp="Raph">?</note> racompte que lucius pi
so. qui traicta de la vie de Romulus
dist que Romulus mangoit une
fois avec ung hault homme si
beut petit. Si luy dist que ce tous
les hommes beuvoient aussi petit
comme il ot fait lon avroit vin a 
bon marche Romulus luy dist q<ex>ui</ex>l
seroit plus cher car il en avoit beu
a sa voulente. Et se tous les aul
tres buvoient a leurs voulentes
aussi on le vendroit plus cher Si
retournerons apparler des roys de
Juda <rubric>Du regne ezechias</rubric>
<hi>N</hi>ous avons dit comme<ex>n</ex>t
le roy achab mouru. A
pres luy regna sur Juda Ezechi
as son filz. le premier an de sonre
gne il rappella les p<ex>rest</ex>res et ouvry
le temple et restabli les sacrifices
et fist les sollempnites de pasques
<num>viii</num> jours Et destruit par tout so<ex>n</ex>
regne les hautelz des ydoles Apres
envoya ses lectres par tout le peu
ple des ebreux pour eulx ramener
au service n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> mais ceulx bati
rent les messages et en occirent
aucu<ex>n</ex>s. Quant il ot regne <num>xiiii</num> a<ex>n</ex>s
Sennacherip le roy des assiriens

<pb n="67r" /> <cb n="a" />
vint agrant ost en la terre de Juda
Ezechias le roy luy donna <num>iii<g type="exposant">c</g></num> poys
dargent. et <num>xxx</num> dor pour partir de
sa terre en paix. Quant le roy dau
ssire ot lavoir receu Il ne tint nul
co<ex>n</ex>vent ains envoya deux de ses pri<ex>n</ex>
ces et grant partie de son ost pour
asseger jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. le roy ezechias ma<ex>n</ex>
da ysaie le p<ex>ro</ex>phete quil priast n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex>
pour luy et pour son peuple. Ysaie
le conforta et luy que n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> luy aide
roit Et pour tant pour la voulente
n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> fut delivre ezechias des ma
ins des assiriens car n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> leur en
voya tant daversites quilz orent
assez a faire a eulx <g type="pied-de-mouche"/> Grant pi
ete apres merodach qui estoit roy
de babiloine envoya au roy ezechi
as grans dons et luy manda q<ex>ui</ex>l
vouloit estre son amy. car il sesto<ex>i</ex>t
de party de lamour au roy daussi
rie Ezechias fut moult liez de
ses nouvelles. et senorguilly po<ex>ur</ex>
ce quil cuida que sa force en fust
acrue Il fist monstrer aux messa
ges tous ses tresors et la longue
maison des aromas qui estoit fa
icte si sentillement que pou de ge<ex>n</ex>s
en eussent sceu trouver lentree la
avoit mys salomon ses tresors et
ses aromas la estoient les sepulc<ex>r</ex>es
des roys des evesques et des prophe
tes et pource que ezechias ot decou
vert les seccrets david. et salmon
aux payens n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> luy manda par
ysaie que ung Jour vendroit que
on ousteroit quanq<ex>ue</ex>s les messages
avoient veu et porteroit en babylo
loine <g type="pied-de-mouche"/> Quant les roy ot les me
ssagez assez festoiez et sen furent 

<pb n="67r" /> <cb n="b" />
alez le roy ne vesqui pas longue
ment apres. si moru quant il ot
regne <num>xxix</num> ans. le peuple luy fist 
noble obseque et lensevelirent sus
tous les roys qui puis david avoi
ent regne en jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. pour sa bonte
Apres luy regna en Juda manas
ses son filz
<hi>O</hi>R revendray a la matiere
des rommains Bien avez
ouy dessus comment romulus fut
perdu quil ne sot quil devint Et
pour ce quil mouru sans hoir les
senateurs tindrent lonne<ex>u</ex>r et la se
ignourie de la cite par qui<ex>n</ex>zai<ex>n</ex>nez
chascun pour soy. Et quant ilz 
orent ung an entelle maniere go
uverne si eslurent un roy sur eulx 
nunaponpilius Cil fut preudo<ex>mm</ex>e
et grant philosophe Il soubmist aux
loys de romme toutes les voisines
citez Et par son grant sens il vit
que lan ne pouoit passer par <num>x</num> m<ex>ois</ex><note resp="Kim">??</note>
sicomme Romulus lavoit establi
Et pource adjousta il Janvier et
fevrier Et fist commencier lan
en Janvier enlonneur de Janus
ung leur dieu qui estoit adoncq<ex>ue</ex>s
de grant renon. Apres il edifia te<ex>m</ex> 
ples et establi sacrifices evesq<ex>ue</ex>s
et p<ex>rest</ex>res des temples et regna <num>xl</num>
ans. <rubric>Du roy manasses</rubric>
<hi>O</hi>r vous diray du roy ma
nasses de juda Cil fu des
layaulx et mauvais Cil aoura
les ydoles et leur fist autelz dede<ex>n</ex>s
laire du temple Il empli son reg
ne danchanteurs et de devins Et
fist les ebreux errer Souvent ve
noient aluy les prophetes et luy

<pb n="67v" /> <cb n="c" />
blasmoient ses euvres de par no
streseigneur. mais tous le occioit
Et ysaie le p<ex>ro</ex>phete qui estoit son ta
yon fist il soyer par le milleu du 
ne seye <g type="pied-de-mouche"/> Apres ce malices
n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> souffri que le roy debabi
loine venist a ost en judee et en
gasta la plus grant partie et
prist le roy manasses si len me
na en prison en babiloyne et luy
fist moult de maulx souffrir en
chartre. lors commenca il a soy
apercevoir de sa mauvaistie. 
Et commenca a prier dieu quil
eust pitie de luy. Et n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> en ot
pitie en ot pitie si amolly le cuer
au roy de babiloine quil le renvo
ya tout quicte en jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m Et qua<ex>n</ex>t
il y fut revenu il despeca il despe
ca les aultelz des ydoles et restab<ex>l</ex>i
les loys et le service n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> et len
seignoit au peuple qui moult se
merveilloit de ce quil estoit simue<note resp="Raph">?</note>
et de la bonne vie quil menoit. Ta<ex>n</ex>
tost apres mouru quant il ot re
gne <num>lx</num> ans. Et fu ensepvelli e<ex>n</ex>
son vergier Apres luy regna amos<note resp="Raph">?</note>
son filz <rubric>Des Rommains</rubric>
<hi>Q</hi>uant nunapo<ex>n</ex>pilius fut
mort tullius hostilius
regna apres luy et not cure de
pais Ains comme<ex>n</ex>ca la guerre
contre les albaniens qui mano
ient aun mille pres de romme
Et contre le vengenciez il ot gra<ex>n</ex>t
poine es batailles mais en la fin
il les vainquist et soubmist a
la seignourie de romme. Cil
tullius trouva lordre lenseigne
ment de chevalerie et tout lart

<pb n="67v" /> <cb n="d" /> 
de guerre Il usa premierement
de rayauls actours. et de vesture
de pourpre et daultres choses qui
a empereur assierent Il encloit e<ex>n</ex>
la cite de romme le mont de celio
Et quant ilot regne <num>xxviii</num> ans
une fouldre chay sur luy et loccist
et grant partie de sa gent et regna
apres luy Anchus marchus qui f<ex>u</ex>t<note resp="Kim">??</note>
filz de la fille nunapompilius
<rubric>De Josias le bon roy de juda</rubric>
<hi>O</hi>r vous diray du roy amo<ex>n</ex>
de Juda qui apres ma
nasses son pere regna. Il fust ma
uvais et fist moult de mauvais
tiez en son regne tant comme il
dura. mais quant il ot regne deux
ans. ses propres serfs legaictere<ex>n</ex>t
en samaison si loccirent. Et fut
ensepvely amon amon avec so<ex>n</ex>
pere. Et fut roy apres luy josias
son filz qui navoit que <num>viii</num> ans
Cil fust juste et prodoms. le quart
an de son regne moustra moult
bons exemples a tout le peuple
car il sercha tout son regne. et e<ex>n</ex>
ostales ydoles et toutes les choses
qui estoient contraires a n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> et
garda droicture et maintint justi
ce puis fist le temple rappareiller
Le <num>xiiii<g type="exposant">e</g></num> an de son regne co<ex>m</ex>menca
jheremie aprophetiser. et le <num>xviii<g type="exposant">e</g></num>
an de son regne trouva ezechias
levesque unescrin ou temple ou
estoit le livre ou la loy moyse esto<ex>i</ex>t
escripte si lenvoya au roy qui le
fist lisre devant luy. Il desrompi
ses vestemens quant il oy les ma
ledictions et les menasses cont<ex>r</ex>e
ceulx qui la foy trespassoient

<pb n="68r" /> <cb n="a" />
Par le conseil de prophetes assemb<ex>l</ex>a
il tout le peuple de son rayaulme en
jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m et fist lire le livre devant eulx
tous. Et leur fist jurer quilz ten
droient le contenu <g type="pied-de-mouche"/> Apres vi<ex>n</ex>t
en bethel et ardist sus lautel que
Jheroboam avoit fait. Jadis tous 
les os de faulx p<ex>rest</ex>res et faulx pro
phetes quil fist desfouir Apres vi<ex>n</ex>t
en samarie et ardist tous les os
des p<ex>rest</ex>res des ydoles et entoutes les
citez de manasse et desfrain<note resp="Kim">?</note> et de
symeon jusques a neptalin. Et
quant il ot tous les os ars sus les
autelz. Il mist les autels enpould<ex>r</ex>e
Ceste avoit prophetizee abdon de
luy <num>iii<g type="exposant">c</g>xlii</num> ans Devant. puis
sen retourna en jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m et fist la
sollempnite de alis cest adire pas
ques Si navoit este feste celeb<ex>r</ex>ee
si sollempnellement puis le te<ex>m</ex>ps
salmon. Quant il ot regne <num>xxxi</num>
an il fut occis dun egypcien de
vant la cite de magedo ou il esto<ex>i</ex>t
en bataille contre le roy degypte
En ce temps fu bisence fondee
puis lappella constancins consta<ex>n</ex>
tinoble <rubric>Des fais des Rommains</rubric>
<hi>O</hi>r revendray a lamatiere
des rommains Anchus
marchus qui regna a ro<ex>m</ex>me ot m<ex>ou</ex>lt
debatailles contre ceulx de laure<ex>n</ex>ce
et dalbe et de toutes les citez qui a
eulx se tenoient mais en la fin les
vainqui et mist soubz la seignou
rie de ro<ex>m</ex>me. Il crut la cite de ro<ex>m</ex>me
et y adjousta le mont aventin et
Janiculun ou il edifia le temple
Janus. leur dieu Apres fonda la
cite doste a <num>xiii<g type="exposant">m</g></num> de ro<ex>m</ex>me puis si

<pb n="68r" /> <cb n="b" />
mouru quant il ot regne <num>xxxiii</num>
ans <g type="pied-de-mouche"/> Apres luy regna tar
quinus pristus. Cil fist maintes
merveilles pour accroistre son hon
neur et sa gloire. Car il doubla le
nombre des senateurs et parfist
le capitolle et sacra a Jupiter le<ex>ur</ex>
dieu Et establi gardes et veilles
que ceulx de romme maintindre<ex>n</ex>t
longuement. Et fist ung tertre
pour les Jeulx regarder et renfor
ca les murs de romme Si ot guer
re toute sa vie contre les sabinie<ex>n</ex>s
et les aultres voisins de romme 
et fut le premier de ro<ex>m</ex>me qui y en
tra pas triumphe et par renon de
victoire. Quant il ot vaincu les
sabinie<ex>n</ex>s et les aultres voisins de
ro<ex>m</ex>me et submises a sa voulente
les filz ancus marchus qui esto
ient ensa compaignie loccirent
quant il ot regne <num>xxxvii</num> ans
<hi>O</hi>r reven <rubric>Des Juifs</rubric>
drons alamatiere des Ju
ifs bien avez oy comment le roy
Josias fut mort troys filz demou
rerent de luy lun ot nom Jhecome
lautre Jhonatas. et lautre macha
lie Si ne poursuivro<ex>n</ex>s en n<ex>ost</ex>re ma
tiere que la lignee Jhecome car di
scendi jh<ex>es</ex>ucrist En ce temps de je
chome regna en babiloine nabu
chodonosor et jheremie qui pro
phetiza a lors que le peuple ne
saccordoit a n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> le roy de baby
loine les prandroit a force et se
roient ses serfs le peuple senclo
it en une forte maison pour ce q<ex>ui</ex>l
nedist ses choses en appert. Et
jheremie fist escripre a baruch

<pb n="68v" /> <cb n="c" />
toute la prophecie. Et puis les
ala baruch lire alentre du temp<ex>l</ex>e
devant tout le peuple et y adjou
sta que de la lignee Johachin ne
seroit plus sur le throne david
Ains seroit sa charongne gectee
hors de la ville Cil Joachin regno<ex>i</ex>t
sur le peuple de Juda. et fut tres
mauvais et en la fin loccist le roy
de babiloyne et plus<ex>ieu</ex>rs de plus g<ex>e</ex>ns
de jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. et fut le corps Joachin gec
te hors de la vill aux cheens co<ex>m</ex>
me jhe<ex>re</ex>mie lavoit prophetize. et
regna <num>xi</num> ans. Et fist le roy na
bugodonosor. mathalie frere de
Jhecome roy de jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m Si lappella
Sedechiam et prist serment de lu
y quil le serviroit loyaulment et
luy rendroit treu et luy gardero<ex>i</ex>t
la province. Et aussi quil ne sa
lieroit aux egypciens. Puis sen
rala en babyloine Et emnena<note resp="Raph">?</note> bi
en <num>x<g type="exposant">m</g></num> que gentilz hommes que
aultres Et ainsi fut le royaulme
de Judee translate au royaulme
de babyloine. Et fut cestuy sedi
chias <num>xxii</num> roy de Judee et le derre
nier. Car le regne fut destruit
et perdus qui avoit <num>v<g type="exposant">c</g>xxxii</num> ans
<hi>L</hi>e roy nabuchodonosor
retint ung Jouvencel 
ebreu de royal ligneee qui ot ame
ne de jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m avec les aultres che
tifs et ot nom danil et avoit de<ex>u</ex>x
compaignons. Cil nabuchodo
nosor en fut moult amoureulx
pour ce quilz estoient troys beaux 
enfans Si les bailla pour instru
re et aprendre la maniere du pais
a ung bon maistre afin quil le

<pb n="68v" /> <cb n="d" />
peussent servir honourablement
Quant ilz furent grans et le roy
le vit si beaux. Il mua le nom dani
el et lappella baltasar qui estoit
nom de roy. Et avoit en voulente
le roy quil tint le royaulme apres
luy et le fist souverain baillif de ba
biloine et tenoit les jugemens ou
palis et ses compaignons fure<ex>n</ex>t
des provinces <g type="pied-de-mouche"/> le roy nabu
chodonosor fist faire une ymage
dor de <num>lx</num> coutes de hault et <num>vi</num> piez
despes. Si lassist en laplaine du
rin Si fist crier le roy que ceulx q<ex>ui</ex>
naoureroient lymage aleure q<ex>ui</ex>lz
orroient sonner les harpes et sy<ex>m</ex>
phonies seroient gectez en une for
nayse ardant Et furent tous
les princes aladedicasse de celle y
mage. ung pou apres furent ac
cuses daniel et ses compaigno<ex>n</ex>s
par envie quil ne voulurent ad
ourer lymage Si commanda le
roy quon les gectast en la fornai
se ardant. Tantost ilz y furent
gectez mais n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> le sauva en
telle maniere quilz ne sentirent 
nulle chaleur. Et si estoit la flam
me si grande quelle bruloit les ser
gens du roy qui les y avoient gec
tez Et daniel et ses compaigno<ex>n</ex>s
commencierent a loer n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> Qua<ex>n</ex>t
le roy loy dire Il couru veoir la
merveille et tantost quilz les vit
en vie il commanda quon les tra
ist. et donna loy par toute sa ter
re que quiconques diroit laidu
re du dieu daniel Il seroit destru<ex>i</ex>t
et sa maison gastee Et les re
mist le roy en leur seignourie

<pb n="69r" /> <cb n="a" />
<g type="pied-de-mouche"/> Apres ses choses fut le roy na
bugodonosor mue par pugnicion
divine en beuf et paissoit avec les
aultres Car ce fust le plus orgui
lleux qui lors fust si le voult n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex>
humilier Apres quil ot faicte sa
penitence si fust par la voulente
de dieu restitue en son royaume
et ne vesqui gueires puis. <rubric>Com
ment daniel delivra la bo<ex>n</ex>ne susa<ex>n</ex>ne</rubric>
<hi>A</hi>pres la mort nabugodono
sor regna son filz nabu
chodonosor En son temps ot en
babiloyne une dame de grant beau
te Susanne ot nom. Celle fut
une jour en son vergier seule po<ex>ur</ex>
son chef laver. Et elle avoit envo
ye ses damoyseles en sa besongne
Acelle heure vindrent deulx viel
lars qui estoient Juges qui pour
sa beaulte la requirent et luy dire<ex>n</ex>t
que celle ne assantoit ale<ex>ur</ex> voule<ex>n</ex>
te il laccuseroient. Elle ne se vo<ex>u</ex>lt
mye consentir Ains ayma my
eulx choir entre leurs mains que
faire peche. En ce temps estoit a
ccoustume quon lapidoit toutes
les femmes qui prouvees estoie<ex>n</ex>t
en advoultrie. lendemain vin
drent les viellars devant le peup<ex>l</ex>e
et accuserent susanne davoult<ex>r</ex>ie
Dont fut susanne prise et amenee
Devant le peuple pour lapider lors
vint daniel par la voulente de di
eu fist la chose arrester et separa
les viellars lun de lautre Si de
manda a lun enquel lieu il avoit
veue pecher Cil dist dessoubz ung
seu. Et puis alautre et dist desso
ubz ung po<ex>m</ex>mier. Et quant dani

<pb n="69r" /> <cb n="b" />
el ot cecy oy il congneut quilz avo
ient menti et quil avoient faulx 
Juge Si le dist daniel au peuple
qui moult en ot grant joye Si de
livrerent la dame et furent lapi
dez les deux viellars. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t dani
el moustra au roy la faulcete des p<ex>rest</ex>res
des ydoles</rubric>
<hi>E</hi>n ce temps <ex>et</ex> 
avoit en babyloine une
ymage faicte en lonneur de baal
ou temple le roy offroit chascun
Jour sur son autel <num>xii</num> muis de fa
rine <num>xl</num> moutons et <num>vi</num> bouteilles
de vin. Si cuidoit que baal men
gast et beust tout ce. le roy dema<ex>n</ex>
da ung jour adaniel pour quoy il
ne laouroit. et il dist pour ce quil
navoit point de vie ne point de po
uoir le roy dist que sil neust vie
il ne mengast mye tant daniel dist
quilz estoit dedens de terre et de
hors dayain<note resp="Raph">?</note> ne il menga oncques
Dont fist venir le roy les p<ex>rest</ex>res qui
servoient autemple. Et luy de
manda que ce quon mectoit cha
scun jour sur lautel devenoit. Il
dirent que baal leur dieu le men
goit daniel dist que non faisoit
et le roy dist quil approuveroit et
se daniel disoit voir il feroit les 
p<ex>rest</ex>res occire. Et sil mentoit il fe
roit ainsi deluy. lendemain offrit
le roy alautel baal sicomme il
souloit. Et daniel fist les p<ex>rest</ex>res
vuider et sema par tout pouldre
sur le pavement devant le roy
sceella luys de son annel pour ce
quil vouloit que nulz ny entrast
lendemain revint le roy au tem
ple et trouva luys ainsi comme

<pb n="69v" /> <cb n="c" />
il avoit laissie. puis le desferma
et entra ou temple. mais ne tro
uva riens sur lautel. lors dist
adaniel que baal avoit tout
menge. dont ala daniel ou il
avoit la pouldre semee. et trou
va grant plante de pas si les
moustra au roy et les trassere<ex>n</ex>t
tant quil trouverent dessoubz
lautel ung huis qui aloit en
terre. dont dist daniel au roy par
si sont venus ceulx qui vous os
frendes en ont portees. lors ma<ex>n</ex>
da le roy les p<ex>rest</ex>res si les fist mec
tre ageine tant quilz congneu
rent la verite dont les fist le roy
occire. Et par son congie fist da
niel destruire baal et son temp<ex>l</ex>e
<rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t daniel fut mys entre les lyo<ex>n</ex>s</rubric>
<hi>E</hi>n ce temps les babilonie<ex>n</ex>s
dirent par grant yre que
le roy estoit devenu juif. lors le
contraignirent tant quil leur
livra daniel. et il le gecterent en
une fosse ou il avoit <num>vii</num> lyons
Et y fut <num>vii</num> jours et luy appor
toit lange amenger. Et au <num>vii<g type="exposant">e</g></num> 
Jour vint le roy plourer daniel s<ex>u</ex>r
la fosse. Et quant il le vit en vie
si en fut moult joyeulx. Et ses
cria que grant sire estoit le dieu
daniel. Et le fist traire hors de la fosse. Et ceulx qui ce luy
avoient pourchassie fist gec
ter aux lyons qui tost les orent 
devorez <rubric>Des rommai<ex>n</ex>s et du roy sil
vius tullius</rubric>
<hi>O</hi>r revendro<ex>n</ex>
a la matiere des rom
mains apres tarquin<ex>us</ex> pristus
regna a romme silvius tulius

<pb n="69v" /> <cb n="d" />
Cil fut filz dune noble demoesel
le mais ancelle fut et mise en ser
vage. la femme du roy tarquin<ex>us</ex>
pristus lavoit no<ex>u</ex>rrie songneuse
ment. Celle vit une fois feu appa
roir sur la teste de lenfant. si se
pansa que cestoit seignourie Et
pour ce fist elle tant que silvius
fu establi roy. Il enclouy en la ci
te de romme troys montaignes
corinal. vimina et esquilin Ce
fut cil qui fist premier paier aux
rommains cens et rentes. Il ordo<ex>n</ex> 
na par legions et par cohortes et
moult daultres choses fist il au
preude romme. Car il fist distin
c<ex>i</ex>ons entre patrimoines. les dig
nites la cite. les offices. et les me
stiers. Et fist tout mectre en esc<ex>r</ex>ipt
pour savoir quanques mestier
estoit achascun. Et ot moult de
batailles aux sabinie<ex>n</ex>s et en au
tres lieux. En la fin quant il ot
regne <num>xxxiiii</num> ans. Tarquinus
suberbus qui sa fille avoit en
mariage et avoit este filz tar
quinus pristus loccist et regna
apres luy. <rubric>Des sept sages de ro<ex>m</ex>
me et de leurs enseigmens</rubric>
<hi>O</hi>u temps silvius tulius
furent les <num>vii</num> sages de
grant reno<ex>m</ex>. Ce fu tales et miles
picatus. Solum<note resp="Raph">?</note> dathenes Sil
lum<note resp="Raph">?</note> de lacedemone ferriender
le corinthe. Cleobolus de lyode
et bias de prine tous ceulx fu
rent de grant renom. pour ce q<ex>ui</ex>l
ballorent en brief sentences ho
nestes enseignemens. mais n<ex>u</ex>lz de
ceulx ne laissa nulz livres fors

<pb n="70r" /> <cb n="a" />
solun qui aucunes loys aux a
theniens. Et tales qui de natu
re et de astronomie fist livres So
lus disoit que chacunjour eneu<note resp="Raph">?</note>
vieillissant il aprenoit. ung ant<ex>r</ex>e
disoit que plus faisoient adoub
ter le<ex>ur</ex>s envies de ses amys que les
haines des ennemys. Car lun mal
est couvert et lautre et lautre ap
pert. ung autre disoit que plus
estoit envieuse chose de Juger en
tre les amys que entre deux enne
mys ung Jour advint que robe<ex>u</ex>rs
vindrent en la ville ou lun de ces
sages estoit. Et ceulx de la ville
sen fouirent. et emporterent qua<ex>n</ex>
ques il porent recorre de leur. Il
sen fuy avec eulx et nenporta
rien du sien on luy demanda po<ex>u</ex>r
quoy il nen portoit riens de son
avoir ainsi comme les aultres
Il leur respondit que tout empor
toit avec luy. Ceulx dirent q<ex>u</ex>il
cuidoient quil en eust assez derri
ere dont leur dist quil ne tenoit
pas a sien se quon luy pouoit tolir
<rubric>Lanaissance du grant roy sirus</rubric>
<hi>E</hi>n ce temps estoit astra
ges roy de mede Il avoit 
une fille dont il songoit quil ysso<ex>i</ex>t
delle une vigne qui couvroit tou
te la partie daise. Il compta ceste
aux plus sages hommes de son
royaulme. Ilz luy dirent quelle av
roit ung filz. qui seroit roy daussi
ire et le gecteroit hors de son reg
ne. Quant ce entendy si se doub
ta. Et pour ce donna il sa fille a
ung chevalier de bas lignage. As
sez toust apres fut la dame grosse

<pb n="70r" /> <cb n="b" />
Quant le roy le sot il comma<ex>n</ex>da
quon ly savoir leure que la dam<ex>e</ex>
se delivreroit Dont il avint que
au jour que la dame sen delivra
on anonca au roy quelle avoit
eu ung beau filz. le roy yenvoya
ung sien prevost nomme arpal<ex>us</ex>
Et luy commanda que si cher q<ex>u</ex>il
amoit sa vie quil occist lenfant
Cil vint ou lenfant estoit et le prist
si lemporta Ainsi comme il sen a
loit. Il pensa que ce le roy mouro<ex>i</ex>t
que sa fille tendroit le regne apres
luy. Et cell<ex>e</ex> savoit quil eust son
enfant occis elle le feroit destrui
re. Et pour ama il myeulx que 
ung aultre le fist. Si commanda
a ung des pastours du roy quil por
tast lenfant en la forest et lays
sast en tel lieu que les bestes le
devorassant Cil le fist ainsi. Et
quant il fut en sa maiso<ex>n</ex> revenu 
et il conta ceste chose a sa femme
Elle luy pria quil le ralast que
rir. et elle le nourriroit. Cil y ala
et y trouva une grant lisse deco<ex>u</ex>ste
lenfant et le rapporta a sa femme
qui grant Joye en ot. Et lappella 
sparcius en parcent langage cest
chayans. la femme le nourri ta<ex>n</ex>t
quil fut grant et quil pot aler a
vec les autres enfans garder les
bestes. Il fut si preux que tous les
pasteurs en firent leur roy. <rubric>Des
enfances cyrus le grant</rubric>
<hi>A</hi>insi commenca a regner
sparcius premierement
sur les enfans de son aage. Il ju
sticoit moult vigoureusement
et batoit et laidengoit ceulx qui

<pb n="70v" /> <cb n="c" />
ne vouloient faire droiture po<ex>u</ex>r
luy. Il avint ung jour quil esto
ient ensemble. Si pardy ung cou
tellet Cil quilecoutellet ot p<ex>er</ex>du
vint aluy. Et luy en requist re
stituc<ex>i</ex>on. le roy fist son bon que
cil qui lavoit luy rendist tost
ou il le comperroit. Il ny ot celluy
qui le voulsist rendre. Si les fist
tous nuds devestir pour le coutel
trouver. Et pour savoir qui esto
it si hardy. qui avoit trespasse
son commandement. Si le trou
va on ou saing du filz de celluy
qui lavoit nourri et qui cuidoit
estre son frere. Si le fist sparcius 
prendre et lyer et tant batre qua
pou ne loccist. Si ala tant lavoix
de sparcius qui tant doultrages
faisoit aux enfans du pays que
le roy astrages en ot la congnoi
cence. Si commanda quon luy
amenast devant luy. Et tantost
comme il le vit. Si luy dist. pour
quoy il batait les enfans et vou
loit occire. mais oncques spartci<ex>us</ex>
de rien ne sespoventa Ains quil
avoient fait roy. Et pour ce vou
loit deeux tenir justice <g type="pied-de-mouche"/> Qua<ex>n</ex>t
le roy lot oy ainsi parler et le vit
si bel et si appert il se pourpensa
quil estoit daucun gentil ligna
ge. pour ce commanda son paste<ex>u</ex>r
venir devant luy. Et luy co<ex>m</ex>a<ex>n</ex>
da en prive conseil quil luy dist
dont celluy enfant estoit venu
Cil qui ot paour ne luy osa celer
et luy conta toute la verite du fa
it. le roy quant il entendi si ses
merveilla moult et ot grant

<pb n="70v" /> <cb n="d" />
yre em<ex>m</ex>is celuy a qui il ot la cho
se commandee. Et a celluy me
smes luy bailla en gouvernem<ex>en</ex>t
mais ne luy dist mye qui il esto<ex>i</ex>t
si no<ex>n</ex> quil estoit filz de son paste<ex>u</ex>r
mais pour la beaulte de lenfant le
voulut avoir le roy astrages nou
blia mye ce que apaulius ot trespa
sse son commandeme<ex>n</ex>t. Et sen ven
ga en ceste maniere. Cil paulius 
ot ung beau filz quil moult amoit 
Si le fist le roy occire et mectre p<ex>ar</ex>
quartiers et cuire et le fist p<ex>rese</ex>nter
devant son pere qui aucuer en ot
grant douleur qua<ex>n</ex>t il sot la beson
gne. <rubric>Comment cyrus conquist
le regne de perse et de mede.</rubric>
<hi>E</hi>ntre tant se tint en gra<ex>n</ex>t
valeur et en grant beaul
te sparcius et moult se fist aymer
aux parsans. En la fin luy fut
dit que son grant pere astrages
le cuida avoir fait mourir et en
sot toute la maniere. Quant spar
cius sot ceste chose il quist aydes
et trouva gens qui luy aidiere<ex>n</ex>t
voulentiers. les ungs pour lamo<ex>u</ex>r
de luy. les aultres pour lamour
de la haine quilz avoient au roy
astrages qui moult leur faisoit
de cruaultes. Qua<ex>n</ex>t sp<ex>ar</ex>cius ot ses
gens assemblez il entra en la t<ex>er</ex>
re de p<ex>er</ex>se. le roy astrages le sot si as
sembla tous ceulx de son royaum<ex>e</ex>
et de mede. Et les charga a apauli<ex>us</ex>
Et toute la cure de la bataille. Et
leur commanda quilz feissent le
co<ex>m</ex>ment a paulius. Quant ilz se 
furent departiz apaulius navoit
mye oblie la grant felonnie que

<pb n="71r" /> <cb n="a" />
le roy astrages luy avoit faicte de
son filz. lors parla tant a ceulx q<ex>u</ex>il
devoit conduire quil les fist tour
ner devers sparcius <ex>et</ex> bien leur dist
quilz le nommassent cyrus. Car
cyrus voult autant a dire comme
droit heritier. Apres ce manda apau
lius a cyrus quil venist hardime<ex>n</ex>t
avant et il luy aideroit dont cyrus
ot moult grant joye dont chevau
cha tant cyrus que les osts furent 
assemblez <g type="pied-de-mouche"/> Quant le roy astra
sot ceste nouvelle moult en fut
yries et en ot grant paour. lors fist
dedarius qui estoit filz de sa seur so<ex>n</ex>
heritier <ex>et</ex> assembla tout le reme
nant<note resp="Raph">?</note> quil pot avoir de ses gens. 
et chevaucherent vers cyrus la ot
cruelle bataille de parsans et de
mediens. mais en fin fut le roy a
strages desconfit et pris. lors fut
cyrus roy de perse et de mede. Et
fist seigneur astrages des hyreta
neens Ainsi fut destruit le royaume
de mede. et subgect au royaume de
perse. qui avoit dure <num>ciiii<g type="exposant">xx</g>xv</num>
ans. par <num>vi</num> roys dont arbates fut
le premier qui en fist chef de royau<ex>m</ex>e
<hi>A</hi>pres ses batailles sen ala
cyrus vers orient et con
quist le regne daussire et puis ala
vers caldee pour prendre babyloine
qui adonc estoit peuplee nobleme<ex>n</ex>t
et enrichie car les caldiens lavoi
ent repeuplee de la destruction que
arbates y avoit faicte Adonc y reg
noit balthasar. Quant cyrus appro
cha babiloyne. Il trouva le flun
de gandez si grant quil ne orent 
pouoir de passer. oultre. lors se lo

<pb n="71r" /> <cb n="b" />
ga lost sur le flun. et le roy cyrus 
fist ung sien sergent monter sur
le plus riche destrier quil avoit
si le fist ou flun entrer pour savoir
sil pourroient oultre passer. mais
la riviere fut si rede que le cheval
ne pot oultre noer. si fut noye le s<ex>er</ex> 
gent et le cheval. dont le roy cyrus
en fut moult courroucie. et pour
soy venger dicelluy fleuve fist
faire amont leaue grant fosses
et tranchees tant quilz y passere<ex>n</ex>t
a leur voulente. Et prirent la cite
a force sur le roy balthasar. et la
destruirent et y fut occis le roy bal
thasar. Ainsi coumist le roy cyr<ex>us</ex> 
toute caldee a sa seignourie. Et
en fist daire son oncle roy. Et re
tourna le roy cyrus en perse. Si
lut une fois les prophecies ysaie
et entendit entre les aultres cho
ses que le p<ex>ro</ex>phete avoit dit de luy
que n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> lavoit appelle cyrus p<ex>ar</ex>
nom et quil avoit victoire. Et se
roit roy de plus<ex>ieu</ex>rs grans gens Et
quil renvoyeroit le peuple n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex>
en sa p<ex>ro</ex>pre terre Si comme le roy
lisoit ceste chose une si grant vou
lente luy vint soubdaineme<ex>n</ex>t da
complir ceste besongne quil don
na congie et confirma par esc<ex>r</ex>ipt
que tous les hebreux qui estoie<ex>n</ex>t
bien <num>l<g type="exposant">m</g></num> sen ralassent en Judee. 
Dont revindrent les hebreux en
jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. Et commenc<ex>er</ex>ent a refai
re le temple. mais les gens qui
de diverses nacions qui entreulx 
habitoient les empeschoient
Si ques ceste euvre ne pot estre
parfaicte en tout le temps de cyr<ex>us</ex>


<pb n="71v" /> <cb n="c" />
le grant. <rubric>Comment cyrus des
confist pour la tierce fois le roy cress<ex>us</ex></rubric>
<hi>C</hi>ressus roy de lyde ne fi
noit desmouoir guerres
contre le roy cyrus Dont assem<ex>bl</ex>a
cyrus grant ost et entra en lide
et conquist tout le royaume et
prist le roy cressus et puis luy
delivra et luy rendi son regne
par treu. Ceste debonnairete
que cyrus fist a cressus ne fut
mie moins proufitable a cyrus
qui vaincu lavoit que a cressus
qui vaincus estoit. Ce dist justi
nius et oroses. Car cressus es
toit si amez que tous ceulx de
grece luy venoient aydier dont
cyrus peust avoir eu assez de<ex>n</ex>
nuy sil ne leust delivre. Boes
se raconte que cressus rebella
une aultre fois Et cyrus le va
inquist. Si le fist mectre sur
ung greil au feu. mais il des
cendi du ciel si grant pluye q<ex>ue</ex>
tout le feu fut estaint par ce
ste rayson fut cressus delivre
et laissie aler Si sen retourna
le roy cyrus en perse. Et se glori
fioit le roy cressus des belles a
vantures qui luy estoient ad
venues. Si songoit une nuyt
que la pluye larrousoit et le so
leil le ressuoit. dont sa fille luy
expousa son songe en luy disa<ex>n</ex>t 
quil seroit a leaue et au souleil
Ainsi luy advint Car cyrus le
reprist la tierce fois si le fist cru
cifier et ainsi fina cressus ses
derreins jours et fut son regne
destruit par cyrus qui avoit du

<pb n="71v" /> <cb n="d" />
re <num>ii<g type="exposant">c</g>xxxi</num> an par <num>ix</num> roys
<rubric>De la grant subtilite du roy cyrus
qui conquist le regne de siche</rubric>
<hi>Q</hi>uant cyrus ot conquis
les regnes dorient il se<ex>n</ex>
ala atout <num>ii<g type="exposant">c</g></num> mille hommes vers
la terre de siche dont royne en es
toit thamaris<note resp="Raph">reine Tomyris?</note>. Quant elle sot
que cyrus venoit sur luy elle
assembla ce quelle pot finer de
gens et se tint sur sa garde. Et
le roy cyrus ne pouoit entrer.
en sa terre quil ne passast le flun
arasis qui moult estoit roides
et parfont. Non pour quant le
roy cyrus passa oultre et fist te<ex>n</ex>
tre ses tentes et loger lost. Il sot 
par ses espiez que la royne avoit
fait grant assemblee de gens. lors
commanda le roy cyrus que les
tables fussent dressees et que
vins et viandes y fussent habon
damment. Et quant tout fut
apreste quil cuidoient reppaistre
Tantost le roy cyrus fist crier
que tout se armast et missent
en ordonnance et quon le suist. et
que nulz ne se chargast de riens
emporter et que toutes leurs ri
chesses demourroient la es ten
tes. Et le roy cyrus co<ex>m</ex>menca a
chevaucher ses tentes. et sen re
tourna la dou il estoit venus
Et en estoient ceulx de sa compa
ignie moult esbais et courrouci
ez pour leurs richesses quilz lai
ssoient. la royne thamaris qui
sot par ces espies car le roy cyrus 
guerpissoit sa terre et avoit pa
our Tantost la royne charga

<pb n="72r" /> <cb n="a" />
ason filz qui estoit moult vaillant
et preux ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r. grant partie de son
ost pour aler apres et luy dist que
cil faisoient aucun dommage en
sa terre quilz les occissent tous
et sil ne demandoient riens quo<ex>n</ex>
les laissast aler. Tantost mon
ta a ch<ex>ev</ex>al le filz la royne avec
grant et noble compaignie Si
chevaucherent vers les tentes au
roy cyrus quilz furent moult
esbays quilz trouverent les tab
les toutes garnies sipenserent q<ex>ue</ex>
grant paour les enfaisoit fouir
Si envoya le filz thamaris une 
quantite de ses gens a savoir
silz estoient pres du fleuve. Et
firent grant joye de veoir de si no
bles richesses. Il approuchoit de
lanuit si dist le filz thamaris q<ex>u</ex>il
demourroient la nuit es tentes
du roy cyrus et que le matin ilz
retourneroient ala royne a tout
leur gaing. Si assirent au me<ex>n</ex>
ger et demenerent grant joye Si
revindrent ceulx que le filz tha
maris avoit envoyes en agait 
car grant haste avoient de reve
nir pour avoir leur butin. Si di
rent que le roy cyrus avec toute
sa compaignie sen fuioient bie<ex>n</ex>
viste vers le fleuve no<ex>n</ex> obstant 
quil nen avoient pas veu ung
lors commenca la joye moult g<ex>r</ex>ant
Quant vint pres de la myenuit 
quil estoient saoulz et yvres se
vouldrent reposer. Et les espiez
au roy cyrus qui estoient es lo
ges demourees firent signes de
feu. Et tantost le roy cyrus avec

<pb n="72r" /> <cb n="b" />
toute sa compaignie se frape
rent dedens leurs tentes et les oc
cirent bien aisement. car il ny ot
celluy qui se deffendist gaires <ex>et</ex>  
qui se mist endeffence et y fust
occis le filz thamaris Et se cyrus 
ot dommage de ses viandes il les
ot moult cheres vendues. Des
aultres avoirs ny ot riens p<ex>er</ex>du
Ains ilz laissierent tous leurs
avoirs ceulx de amassonne
<rubric>Comment la royne thamaris se
venga du roy cyrus</rubric>
<hi>Q</hi>uant la royne sot la no
uvelle de la trahison
et que son filz estoit mort et
toute sa gent destruicte Si po<ex>u</ex>r
pensa en elle mesmes comment
elle se pourroit venger de celle
honte. Si se pensa quelle asse<ex>m</ex>
bleroit tant quelle pourroit de
gens. Si chevaucha atout
grant gent jusques a ung fort
destroit entre deux montaignes
roistes et grans par ou le roy
cyrus devoit passer. Si fist la
royne ses gens embucher en u
ne forest encienne au pie de cel
le montaigne <g type="pied-de-mouche"/> Ainsi or
donna la royne thamaris ses
gens en telle maniere. Que q<ex>uan</ex>t
le roy cyrus seroit entre oudesert
que ceulx du premier agait les
evayssent Et ceulx des monta
ignes les occissent aux pierres
et aux dars. Quant le roy fut
entre en la forest et toute sa co<ex>m</ex>
paignie le roy chevaucha tout
le premier a tout mille arch<ex>e</ex>rs
les ars tendus et les saiectes

<pb n="72v" /> <cb n="c" />
encochees pour toutes avantu
res. car il estoient en ung dange
reux passage. la royne thama
ris du premier agait les assail
lirent moult fi<ex>er</ex>ement. Et la y
ot moult fiere bataille Puis
ceulx qui estoient aux mo<ex>n</ex>tai
gnes les envahirent si roidem<ex>en</ex>t
que le roy cyrus fut moult esba
hi de sa gent quil veoit ainsi occi
re. Et ne se pouoient bonnem<ex>en</ex>t 
combatre pour le destroit ou il es
toient. Si fut la le roy cyrus p<ex>r</ex>is
et sa gent occise et desconfite
Quant la royne fut a requoy et
elle fut desarmee elle fist ame
ner devant elle le roy cyrus qui
tant avoit eu honneur et seig
nourie. Et lors pour la doule<ex>u</ex>r
de son filz et pour la vangence luy
fist copper la teste en sa p<ex>rese</ex>nce p
uis fist amplir ung barril du
sang de ses gens. Et fist bout<ex>er</ex> 
la teste au roy cyrus dedens di
sant roy de perse et de mede qui
oncques ne fuz rassasiez de sa<ex>n</ex>c
humain espendre. Or empuis
assez boire je suis celle qui tem
remplira et rassasiera ce que n<ex>u</ex>lz
ne peust oncques faire. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t
le nom de roy failli a romme et
de lucresse q<ex>u</ex>i se occit deva<ex>n</ex>t to<ex>us</ex> ses a<ex>m</ex>is</rubric>
<hi>O</hi>r revendro<ex>n</ex>s alamatiere
des rommains et dirons
de tarquinus superbus qui a ro<ex>m</ex>
me regnoit apres silvius tulli<ex>us</ex>
quil avoit occis Il fut fel et creulx 
Il vainqui par bataille les volcie<ex>n</ex>s
les gabaiens et plusieurs ault<ex>re</ex>s
gens de constane. Puis assist

<pb n="72v" /> <cb n="d" />
la cite darde. il avoit avec luy u<ex>n</ex>g
hault ho<ex>m</ex>me de la cite de romme
qui avoit nom colatinus. Cil a
voit une moult belle a femme no<ex>m</ex>
mee lucresse. Avec elle Jut a force
le filz tarquinus sup<ex>er</ex>bus. la quel
le sem complaignit a brucus 
son pere qui moult estoit puissa<ex>n</ex>t
en la cite et a tous ses amys. Et
puis se occist elle mesmes devant
eulx tous. dont brucus son pere
ot si grant dueil quil ne fina jus
ques il eust esmeu les senateurs
et le peuple contre le roy tarqui<ex>nus</ex>
qui jurere<ex>n</ex>t que jamais navroit
pouoir sur eulx. Qua<ex>n</ex>t le roy tar
quinus oy ceste chose il laissa le
ciege <ex>et</ex> retourna a romme mais
ceulx de romme luy cloirent les
portes et luy dirent que jamais
ne le tendroient pour roy. Qua<ex>n</ex>t
il vit se il prist sa femme et ses en
fans si sen ala a porsenna le ro
y de coustanne<note resp="Raph">?</note>. Et luy pria quil
luy aidast contre les rommains
mais il ne voult car il ot fait paix
a eulx <g type="pied-de-mouche"/> les senateurs de ro<ex>m</ex>me
parlerent au peuple et tel fut le<ex>u</ex>r
acord quil establirent consules
dan en an aqui il ilz obeiroient
Brucus le pere lucresse fut le pre
mier mys en celle dignite. le peu
ple aussi establirent ho<ex>m</ex>mes dup<ex>ar</ex><note resp="Raph">?</note>
toire pour les causes et les loys 
mainte<ex>n</ex>ir avec les consules et les
senateurs. Et siesleurent hom
mes pour garder le capitole qui
estoit la plus grant chose de la cite
Ainsi failli a ro<ex>m</ex>me la dignite de
roy. Et fut gouverne par co<ex>n</ex>sules

<pb n="73r" /> <cb n="a" />
plus de <num>v<g type="exposant">c</g></num> ans. <rubric>Comment le roy 
canbises envoya olofernes po<ex>u</ex>r co<ex>n</ex>q<ex>ue</ex>rre
tous les royaulmes doccident</rubric>
<hi>B</hi>yen avez ouy dessus com
me<ex>n</ex>t le roy cyrus de perse f<ex>u</ex>t
occis en la terre la royne thamaris
Cil roy cyrus ot deux filz laisne ot
no<ex>m</ex> cambises. lautre melgis. Cil
cambises tint le royaulme de p<ex>er</ex>se
et de mede. Si envoya messages
aux h<ex>ab</ex>itans en celice a damas et
dencoste le mo<ex>n</ex>t du liban et du car
me en galilee et en samarie jus
ques en jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. Et a tous ceulx 
qui h<ex>ab</ex>itoient entre le flun. jourdai<ex>n</ex>
et les hauls mons dethiope <ex>et</ex> leur
manda quilz luy rendissent treu
<ex>et</ex> nulz deceulx ou il envoya ne veult
obeir aluy Ains chasserent ses me
ssages hors de leur terre. Quant le
roy cambises sot ce Il assembla si
grant ost que toute la terre de perse
en esto plaine. Si les charga a u<ex>n</ex>g
sien duc nomme olofernes et luy
commanda quil les soubmist to<ex>us</ex>
a sa seignourie <ex>et</ex> destruisist tous
ceulx qui sont commandeme<ex>n</ex>t avo
ient refuse. Ainsi entra olofernes
en cilice et la gasta toute. et me
sopotamie et quant on luy rendoit
les fortes viles <ex>et</ex> chasteaulx pour
eviter sa fureur. il faisoit abatre
les forteresses et les aultes tours
confondre et leurs ymages tou
tes destruire. Et si mandoit par
tout quon ne adourast ne appel
last aultre dieu q<ex>ue</ex> nabugodonosor
qui les pourroit saulver a sa vou
lente et en son nom faire former
ymages. Quant les juifs oyrent

<pb n="73r" /> <cb n="b" />
ces nouvelles ilz orent grant pao<ex>u</ex>r
que holofernes ne voulsist ainsi
faire en jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. Si se humilierent 
et crierent mercy a n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex>. Que le<ex>u</ex>rs
ennemys ne destruisissent la sce<note resp="Raph">mot abrégé: saincte?</note>
cite ne eulx ne leur lignee. Holo
fernes vint et assega jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. Et
en la cite estoit une belle dame ves
ve moult chaste si assembla les
sages gens de la cite. Et leur dist
Seigneurs assemblez vos gens a
la porte par devers lost. Et je me<ex>n</ex>
ystray hors par v<ex>ost</ex>re congie. et je
priray tant n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> quil me donra
grace de vous preserver du mauvais
tyrant holofernes Si se para la bo<ex>n</ex>ne
dame Judich. le plus richement quel
le pot Si prist sa chambariere q<ex>u</ex>i
qui la servoit qui portoit ses pro
visions pour son vivre. Et sen
vint ala porte ou les anciens ho<ex>m</ex>
mes lactendoient lesquelz sesm<ex>er</ex>
veillerent moult de sa grant be
aulte. et luy ouvryrent la porte 
Et Judith sen yssi hors avec sa
meschine. et sen ala vers les ten
tes du duc holofernes. tantost
fut prise et menee au duc qui es
toit en sa tente moult richeme<ex>n</ex>t
appointee. Si tost que holofer
nes la vit si sesmerveilla mo<ex>u</ex>lt
de sa grant beaulte. lors en so<ex>n</ex>
courage. Judich sagenoulla 
devant olofernes et laoura ho
lofernes luy dist dout te vient ce
ste voulente que tu es anous ve
nue. la dame luy dist Sire sachez
que nos gens seront confundus
et destruiz car ilz ont leur dieu 
quilz adorent moult courroucie

<pb n="73v" /> <cb n="c" />
Quant holofernes oyt ce il la fist
mener a ces tresors et veoir ses
richesses. Et Jut par troys nuiz
en la tente olofernes. Et luy p<ex>r</ex>i
a des la premiere nuit quilz luy
donnast congie dyssir par nuit
de sa tente et faire ses oroisons
a son dieu Ce luy octroya holo
fernes. Quant vint au quart
soir holofernes fist ung grant
soupper aux haults barons du
regne daussire. Quant vint a
pres soupper que tous sen fure<ex>n</ex>t
ralez aleurs tentes. holofernes
qui estoit moult haictiez et es
chaufez du vin dist a un sien
chambellan quil parlast a celle
hebreue femme. Et lenorte ad
ce quelle de son bon gre vieigne 
a moy pour ma voulente faire
Cil vint a Judich et luy dist la
quelle luy dist quelle estoit appa
ireillee de faire le plaisir du duc
lors satourna judich au plus
bel quelle pot. et sen vint tout
droit devant le duc qui seoit de
vant son lit Quant il la vit
commanda qu tous vidasse<ex>n</ex>t
sa tente. Et ilz le firent et dem
ourerent luy et judich tant se
ulement et la chamberiere. Si 
coucha holofernes et cuidoit
que Judich se couchast avec
luy. et pour la grant chere q<ex>u</ex>il
avoit le jour faicte il sen dor
my. Quant Judich vit ce si fer
ma tresbien luy de la chamb<ex>r</ex>e
Et comme<ex>n</ex>ca a faire ses oroi
sons a n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> quil luy voulsist
aider ad parfaire son enterpri

<pb n="73v" /> <cb n="d" />
se pour la conservac<ex>i</ex>on du peuple
des Juifs. Si prist lespee holofer
nes et luy en coppa la teste et la
bailla a sa chamberiere et sen yssi 
rent hors de la tente <ex>et</ex> cheminere<ex>n</ex>t
le plus tost quilz porent tant q<ex>u</ex>ilz
vindrent a la porte de la cite. lors
commenca Judich haultement
a crier. Ouvrez ouvrez n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> est
avecques nous qui sa grant v<ex>er</ex>  
tu a demoustree a son peuple
Tantost fut la porte ouverte <ex>et</ex>
acoururent tous au devant de
Judich atout grant luminaire<note resp="Raph">?</note>
et virent la teste olofernes gra<ex>n</ex>s
graces a dieu Si fut avise entre
eulx que le matin ilz pendroient 
la teste olofernes sur la porte de
jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. et quant ceulx de lost la
verroient ilz seroient tous esba
his et lors sauldroient sur eulx 
et alaide de n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> ilz les pourroi
ent tous desconfire. Et ainsi le
firent Si sassemblerent le ma
tin et se mirent en belle ordonna<ex>n</ex>
ce et yssirent hors de la cite. Et
quant les assiriens les virent y
ssir pour combatre le maistre
chambellam entra en la tente
olofernes pour luy dire que les
juifs yssoient de la cite tous ar
mez. mais quant ilz vit le corps
gesir a terre sans teste ilz com
menca a crier. la femme hebreue
a fait grant douleur au regne
nabugodonosor. car elle a em
porte la teste olofernes <ex>et</ex> a lais
se le corps. Qua<ex>n</ex>t les assiriens
oyrent ce si furent tous esbahis
et ne sorent que faire si sappro

<pb n="74r" /> <cb n="a" />
cherent les juifs et se ferirent con
tre les assiriens et en occirent g<ex>ra</ex>nt
quantite et le remenant se mist
en fuite Puis assemblerent les
juifs tous le Joyaulx et richesses
des assiriens et tout presenterent 
a la bonne Judich par qui sens
et engin et priere n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> leur avo<ex>i</ex>t
donnee la victoire <ex>et</ex> gictez du peril 
et servage des assiriens <rubric>Co<ex>m</ex>ment 
le roy cambises voult venger lamort
olofernes</rubric>
<hi>E</hi>ntretant que
le roy cambises ot envoye 
son duc en la terre de Judee il se tra
it agrant compaignee de gens vers
egypte ou il entra par force <ex>et</ex> enga
sta une partie Si edifia une cite
seur le flun du nil. Si lappella ba
byloine. la luy vint nouvelles co<ex>m</ex>
ment olofernes avoit este occis <ex>et</ex>
ses gens vaincus dont il ot si gra<ex>n</ex>t
ire. quil se partist degypte et sen
ala vers Judee pour celle honte ve<ex>n</ex>
ger. mais n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> ne voult souffrir
que sa voulente fust accomplie 
car il luy vint une si grant ma
ladie quil ne pot chevauch<ex>e</ex>r ains
le convint porter en lietere jusq<ex>ue</ex>s
adamas. Et la mouru quant il
ot regne <num>viii</num> ans. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t daire
fut couronne roy de parse p<ex>ar</ex> le ha<ex>n</ex>nir 
de son cheval</rubric>
<hi>L</hi>e roy avo
it <num>vii</num> sages ho<ex>m</ex>mes par
lesquelz il gouvernoit son roya
ulme il en y avoit ung no<ex>m</ex>me 
ernaides. Cil prist a femme pa<ex>n</ex>
chere la fille cambises et disoit 
quil garderoit le royaulme ta<ex>n</ex>t
que melgis le frere du roy seroit
en aage pour gouverner. mais

<pb n="74r" /> <cb n="b" />
seccretement led<ex>it</ex> ernaides avo<ex>i</ex>t
occis led<ex>it</ex> melg<ex>is</ex>. Quant ernai
des ot regne <num>vii</num> moys si le prist
le mal de la mort. et quant il vit
que mourir le guenoit il avoit
ung frere quil voult couronner
roy disant que cestoit melgis
car nulluy ne le cognoissoit Si
regna aprez la mort ernaides en
viron <num>v</num> moys jusques que ung
des sages ot souspecon que le roy
ne fut frere ernaides. Celluy sa
ge ot une moult belle fille de la q<ex>ue</ex>l
le le roy faisoit sa voulente. Si
luy pria son pere quelle fist tant
quelle sceut se le roy avoit ses o
reilles entieres. la quelle quant
elle fut couchee avec le roy et il
fut endormy elle tasta ses oreil
les et apperceut quelles nestoient
pas entieres. Si le dist a son pere
Lequel vint a ses compaignons
et leur dist que ernaides les avo<ex>i</ex>t
trahis et quil avoit mys son fre
re ou royaulme ou lieu de melg<ex>is</ex>
Car il savoit bien que le roy ca<ex>m</ex>
bises sestoit courroucie une fois
au frere ernaides tant quil luy
tronconna les oreilles et est cil
car je lay sceu. Si en furent les
sages moult courrouciez et par
lerent emsemble. et firent con
venance quilz locciroient si le
gaicterent et loccirent Ainsi ne
regnerent en perse ses deux fr<ex>er</ex>es
que <num>vii</num> an. Puis parlerent em
semble les <num>vii</num> sages. lequel pre<ex>n</ex>
droit panch<ex>er</ex>e la fille du roy et se
roit roy. Si saccorderent que le
matin vendroient tous sept mo<ex>n</ex>

<pb n="74v" /> <cb n="c" />
tez a cheval en la sale royale et
cil qui son cheval hainneroit pre
mier avroit la fille et seroit roy
lun deux no<ex>m</ex>me daires appella le
soir son varlet et luy commanda
que la nuit il menast son cheval
en la sale royal Et la luy fist sa
illir une Jument et que ce fust
fait secretement. Si le fist lan
Demain matin mo<ex>n</ex>tere<ex>n</ex>t tous a
cheval. si entrerent en la sale to<ex>us</ex>
emsemble. le cheval daire a qui sou
vint de la Jument. commanca du
reme<ex>n</ex>t a hannir. ceulx qui ne so
rent la rayson le firent tantost
roy. et donna congie azorobabel
prince des hebreux de redifier le te<ex>m</ex>
ple de jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m et leur rendy les vays
seaulx que nabugodonosor avo<ex>i</ex>t
robez. Ce roy daires ot plusieurs
batailles contre ceulx daussire les
quelz mist en sa subgectio<ex>n</ex> Et a
prez quil ot regne <num>xxxvi</num> ans m<note resp="Raph">?</note>
<rubric>Comment les rommai<ex>n</ex>s exillerent
Brucus tarquinus pour son nom</rubric>
<hi>O</hi>r revendrons ala mati
ere des rommai<ex>n</ex>s. Bruc<ex>us</ex>
estoit lors consule avec concalci<ex>us</ex>
tarquin<ex>us</ex> ung noble homme de la 
cite mais cil nedemoura gaires
en la dignite pource quil estoit sur
nommez tarquin<ex>us</ex>. le peuple ne
voult souffrir quilz eust seignou
rie sur eulx Ains luy convi<ex>n</ex>t vider
la ville <ex>et</ex> sa femme <ex>et</ex> ses enfans
et en son lieu fut mys valerius
plubicola. Cil brucus consule
ot <num>iiii</num> filz dont les deux estoient
De sa femme qui lors estoit les
quelz <num>iiii</num> jouve<ex>n</ex>ceaulx furent

<pb n="74v" /> <cb n="d" />
accuses quilz avoient eu conseil
de ramener le roy tarquin<ex>us</ex> a ro<ex>m</ex>me
Brucus leur pere et valerius me
nerent tant la chose que les <num>iiii</num>
Jouvenceaulx furent actains lors
les fist brucus occire. Et par ce
moustra il quil aima myeulx est<ex>r</ex>e
pere <ex>et</ex> amy au co<ex>m</ex>mun que a ses en
fans. <rubric>Du ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r qui brula sa main</rubric>
<hi>L</hi>e roy tarquinus qui estoit
fuitif fist tant avec por
senna quil luy promist ayde si fire<ex>n</ex>t
une grant semonce. Et vindrent v<ex>er</ex>s <note resp="Kim">Je ne suis pas certaine d'avoir bien développé l'abréviation</note>
romme atout grans gens. et prin
drent le mont Janiculus <ex>et</ex> oppresse
rent fort les rommains mais ung
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r rommain mucius avoit nom
entep<ex>r</ex>ist ung grant hardement car
il ala tout seul en la tente au roy
porsenna et luy cuida copper late
ste mais il fut apperceu et fut pris
et quant il vit quil ne pot eschapper
il bouta sa main en ung feu et dist 
o tu main pour ce que tu as failly
a celuy homme demeure Icy quoye 
pour ton loyer. Car nous <num>iii<g type="exposant">c</g></num> avi
ons ce mesmes Jure Quant le roy
porsenna entendit que tant de ge<ex>n</ex>s
avoient sa mort Juree il fut tout
effraye et sen rala en son pais. Q
uant les ro<ex>m</ex>mains sorent que por
senna sen estoit ale ilz yssirent
abataille contre tarquin<ex>us</ex> et ore<ex>n</ex>t
les rommai<ex>n</ex>s la victoire. Et y fut
ung des filz tarquin<ex>us</ex> occis. Et
len convi<ex>n</ex>t arriere aler en cousta<ex>n</ex>
ne mais le bon consule brucus
y fut occis dont fut grant do<ex>m</ex>ma
ge en la cite. et fut mys en son li
eu oracius puliulus<note resp="Raph">?</note>.

<pb n="75r" /> <cb n="a" />
<rubric>Comment les rommains establi
rent de nou<ex>v</ex>au deux dignitez</rubric>
<hi>L</hi>e roy tarquin<ex>us</ex> avoit ung
Jendre le quel assembla 
grant ost pour venir sur romme
quant le rommai<ex>n</ex>s le sorent ilz es
tablirent une nouvelle dignite p<ex>ar</ex>
dessus les consules. Et lappellere<ex>n</ex>t
dictateur car ce quil disoit estoit
tenu Et fut premier mys encelle
dignite ung vaillant ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r no<ex>m</ex>me
largius. Il establirent aussi ung
marechal dessoubz le dictateur
pour ordonner des batailles. Cil q<ex>u</ex>i
premier y fut paupirus casius ot
nom Quant les ro<ex>m</ex>mains orent
ainsi actourne leur afaire ilz y
ssirent tous armez contre leurs
ennemys <ex>et</ex> firent plus<ex>ieu</ex>rs bataill<ex>es</ex>
en deux ans que la guerre dura
car les sabiniens estoient en layde
du gendre tarquinus. Et en la
fin vainquirent les rommai<ex>n</ex>s et
soubmirent a leur seignourie
<g type="pied-de-mouche"/> Apres ce vint discorde entre le
peuple rommain <ex>et</ex> les senateurs
car le peuple se complaignoit q<ex>u</ex>il
estoit trop grevez de tailles <ex>et</ex> de
prises. les consules disoient que
selon les grans afaires quilz a
voient il convenoit que le peuple
y aidast. Quintus marcius qui
estoit puissant en la vile se tra
hit avec ceulx du co<ex>m</ex>mun. Il sen
alerent en une montaigne tous
armez pour combatre aux sena
teurs Si eust este la cite destru
icte par luy mesmes neust este
les sages gens qui parlerent de
la paix qui fut faicte en telle ma

<pb n="75r" /> <cb n="b" />
niere que on eslut tribuns po<ex>u</ex>r
le peuple deffendre contre les co<ex>n</ex>
sules et les senateurs silz vou
loient a tort grever le peuple
<g type="pied-de-mouche"/> En ce temps se assemble
rent les vengenciens et les era
ciens a grant ost contre les ro<ex>m</ex>
mai<ex>n</ex>s et vindrent pres de romme
lors vindrent a toute leur force
pres de ro<ex>m</ex>me. lors vindrent <num>iii<g type="exposant">c</g></num>
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs vaillans du lignage sabie<ex>n</ex>
le consule devant les saiateurs
et Jurerent devant eulx quilz yro
ient contre les vegenciens et ache
veroient celle guerre lors ystrent
de la cite tous armez les vegenci
ens qui les virent orent fait une
embuche. et avoient fait une p<ex>ar</ex>
tie de leur gent aler devant. Ces
<num>iii<g type="exposant">c</g></num> leur coururent sus moult
hardiement. Et ilz se retrairent
arriere jusques aleur embuche
lesquelz saillirent sus et les occire<ex>n</ex>t
tous Si que nulz nen eschappa
dont grant dueil fut demenez a
ro<ex>m</ex>me. Et sur tous fut sabien le
consule moult doulant. Si prist
gens et sergens de la cite agrant
plante et ala contre les vegenci
ens. Si les desconfi et chassa jus
ques en leurs terres <ex>et</ex> destruist
leurs chasteaulx et forteresses.
Puis sen revint a romme a gra<ex>n</ex>t
victoire. les senateurs le vouldre<ex>n</ex>t
recepvoir a t<ex>r</ex>iumphe selon la cou
stu<ex>m</ex>e qui adonc estoit. mais sabi
en le refusa et dist quon devoit
myeulx plourer pour les bons
vaillans ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs qui mors estoie<ex>n</ex>t
que faire joye pour victoire quil

<pb n="75v" /> <cb n="c" />
eust eue Apres ce vouldrent les
senateurs nombrer combien
il pouoient avoir de gens ayda
ble en la cite Si prindrent de cha
scun ho<ex>m</ex>me ung denier de sens. lors
trouverent quil avoient <num>cxvii<g type="exposant">m</g>
iii<g type="exposant">c</g></num> <ex>et</ex> <num>xix</num> hommes aydables
En lan apres yssirent de la ci
te de romme serfs larrons ba<ex>n</ex>
niz Si enmenerent grans ge<ex>n</ex>s
ensemble et firent connestable
de herbonius qui de grant pouo
ir estoit entre les fabrue<ex>n</ex>s<note resp="Raph">?</note>. Ces
gens envahire<ex>n</ex>t romme par ba
taille. Et occirent valerius le co<ex>n</ex>
sule. Et petit sen failly quilz ne
destruirent la cite. Et que le ca
pitole ne fut ars. Amicius<note resp="Raph">?</note> laut<ex>r</ex>e
consule leur vint alencontre a
tout grant gent mais il pot sou
ffrir lestour. ains luy convint
retraire en la montaigne algi
do. qui est a <num>vi</num> lieues pres de rom
me Quant ceux qui estoient de
mourez a ro<ex>m</ex>me oyrent les nou
velles tous furent esbahis. car
ilz nosoient aler contre leurs en
nemys sans chef. dont sen alere<ex>n</ex>t
emsemble tous apparaillez en
bataille a Qui<ex>n</ex>cius sacimacus<note resp="Kim">?</note>
ung laboureur de terre qui en
ha<ex>n</ex>noit ung sien Si luy vesti
rent une robe de soye. si le firent
dictateur. et luy prierent quilz
delivrast les rommains des pe
rilz ou il estoient en la montaig
ne Quincius sacimacus<note resp="Kim">?</note> prist
le soc de sa charue et ala avec
les rommai<ex>n</ex>s a la bataille si ac
cueilly si vigoureusement les

<pb n="75v" /> <cb n="d" />
fuitifs quil les mist a desconfiture
Ainsi delivra ceulx qui assis estoi
ent en la montaingne Pour ces
te victoire fut moult honnourez
a romme qui<ex>n</ex>cius sacimacus<note resp="Kim">?</note>
et luy firent les rommai<ex>n</ex>s pour
remenbra<ex>n</ex>ce de ceste victoire une
charue de cuivre <rubric>Comme<ex>n</ex>t artha
xerses espousa hester po<ex>u</ex>r sa gra<ex>n</ex>t beaul<ex>t</ex>e</rubric>
<hi>A</hi>pres la mort daire de p<ex>er</ex>se
regna son filz xerses le
quel fut occis par son prevost ar
taban<ex>us</ex>. Apres luy arthaxerses le
quel quant ot regne <num>iii</num> ans il ot
le cuer si eslevez en orgueil pour
la grant habondance des richesses
quilz avoit quil voult tenir feste
sollempnel Si manda les princes
des terres qui treu luy rendoient
Dont il yot <num>cxxv</num> provi<ex>n</ex>ces. ceste
feste fut ou palays de fustis la 
grant cite Qua<ex>n</ex>t ceste feste ot dure
<num>vii</num> jours et que le roy estoit mo<ex>u</ex>lt 
liez Il voult que tous veissent la
beaulte de la royne vastis. Si la
manda quelle venist solacier la
compaignie Elle dist au messa
ge quelle ne yroit. de ceste chose
fut le roy si courrouciez que par
le conseil de ses princes il dist que
vastis ne seroit plus pour royne
tenue pour ce quelle avoit despit
le commandement du roy. Qua<ex>n</ex>t
la feste fut esparce le roy ot conseil
quil assembleroit grant plante
des plus belles damoiselles de son
regne. et de celle qui myeulx luy 
plairoit feroit royne Si en fut
grant quantite damenees deva<ex>n</ex>t
luy Entre les aultres en yot une

<pb n="76r" /> <cb n="a" />
hebreue de lamaison mardocheus
Si la nourrissoit car elle navoit
ne pere ne mere. Nabugodonosor
les avoir amenez avec les ault<ex>re</ex>s
quant il destruitz jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. ycelle avo
it nom hester. et fut couro<ex>n</ex>nee royne
<rubric>De plus<ex>ieur</ex>s philosophes de grant reno<ex>m</ex></rubric>
<hi>A</hi>nce temps estoit platon
senophons et diogenes
qui estoient renon. Senecq<ex>ue</ex> dist q<ex>ue</ex>
diogenes fut plus puyssant que
alixandre le grant conquereur 
car plus de choses estoient que il
ne voult prendre que alixandre
ne peust donner Aristemis ung
phe<note resp="Raph">???</note> trouva une fois diogenes la
vant de la poiree pour son disner
pres de la cite de sarragonce. Si
luy dist quil ne fust par ainsi sil
voulsist losangier le roy de secille
Dyogenes luy respondit. Si tu
voulsisses estre ainsi tu ne losa<ex>n</ex>
gasses pas le roy de secille See
nophons disoit que bien ereulx
seroient la co<ex>m</ex>mu<ex>n</ex>e des gens se sa
ges gens les gouvernoient. Pla
ton disoit que la chose qui plus
a souffrir luy faisoit cestoit q<ex>u</ex>il
ne pouoit les pourez secourir 
<rubric>Lystoire du grant roy alixandre</rubric>
<hi>E</hi>n ce temps que artaxer
ses regnoit en perse ne
estoient pas le aultres terres en
paix. car au <num>v<g type="exposant">e</g></num> an du roy arthaz
erses commenca en macedoine
a regner philippe qui fut pere
au grant roy alixandre. Cil phi
lippe fut le <num>xxiiii<g type="exposant">e</g></num> roy apres la fo<ex>n</ex>
dac<ex>i</ex>on de macedoine Au co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>ce
ment il envahi les athenie<ex>n</ex>s et

<pb n="76r" /> <cb n="b" />
les vainquist et soubmist a sa sei
gnourie. Apres ala sur les hyli
riens. et en occist moult de mil
lers. En la fin prist il la tresno
ble cite de laurence par force Ain
si comma<ex>n</ex>ca a croistre sa seigno
rie et son pouoir. oult<ex>re</ex> ce que nulz
roy qui devant luy eust este en
macedoine. Apres entra en thesa
lle soubdainem<ex>en</ex>t et saisi les chaste
aulx <ex>et</ex> les forteresses Apres man
da au roy molesieus cest une ter
re qui siet vers epire quil luy don
nast sa suer en mariage car il a
voit ouy dire quelle surmontoit
toutes damoyselles du monde de
beaulte. celle avoit nom olimpias
le roy luy envoya voulentiers. car
par ce mariage cuida il avoir les
macedonies a son besoing mais
esperance le decceupt. car puis ap<ex>re</ex>s
luy tolly le roy philippe sa terre 
et lenvoya en exil. Apres assist le
roy phi<ex>lipp</ex>e la cite de machone et y sou
ffri maint travail mais en la fi<ex>n</ex>
la prist il. Et pour ce quil perdist
ung oeil a ung assault gasta il
toute la terre qua<ex>n</ex>t il ot prise Ap<ex>re</ex>s
soubmist toutes les cites de grece
qui devant ne vouloient avoir
nul seigneur. Justi<ex>n</ex>s<note resp="Raph">?</note> dit que ce roy
estoit plus estudiant en belles ar
mes que en beaulx mangiers. Et
toutes ses richesses il mectoit en
appareil de batailles. Il estoit pl<ex>us</ex>  
sougneux davoir acquerre q<ex>ue</ex> du
guarder. ne luy chaloit comment
il ouvrast mais quilz vainquist
plus promectoit quil ne donnoit
En hayne savoit bien faindre a

<pb n="76v" /> <cb n="c" />
mour Et mectre entre amys di
scorde <rubric>De la naissance dalixand<ex>r</ex>e</rubric>
<hi>L</hi>e roy ph<ex>ilip</ex>pe ot ung filz
de la royne olimpias
sa femme Aucunes hystoires
racontant quil fut filz nepta
nanabus le roy degipte que le
roy arthazerses de perse chassa
en exil. Cil neptanabus surmo<ex>n</ex>
toit de science de nigromance
dastronomie de geometrie to<ex>us</ex>
aultres hommes. Qua<ex>n</ex>t fut bou
tez hors degypte il vint en ma
cedoine et disoit quil estoit ma
istre dastronomie et tant ou
vroit de celuy art quil fut de
grant renon en la terre. Il sacoi<ex>n</ex>
ta de laroyne olimpias qui m<ex>ou</ex>lt
estoit de grant beaulte. Et par
convoitise de se quilz ot davoir sa
voulente delle. luy fist entendre
que Amon le dieu delibe vouloit
avoir ung enfant delle. Et qua<ex>n</ex>t
il ot ad ce menee quil cuidoit quil
dist voir. Il qui savoit de nigrom<ex>an</ex>
ce et de art se actourna une nuit
tout en telle maniere que Amo<ex>n</ex>
le dieu estoit figurez en libe. puis
vint en la chambre de la royne et
fist delle sa voulente. car elle cui
doit vraiment que ce fust amon
Tant fut naptanabus en la co<ex>m</ex>
paignee de la royne quil luy en
gendra ung filz et quant elle
se sentit encainte elle le dist au 
roy son seigneur que cestoit de
Amon le dieu delibe <g type="pied-de-mouche"/> le jo<ex>u</ex>r
que lenfant nasquit la terre cros
la et fut si grant tempeste de ve<ex>n</ex>t
et de orages que bien fut ains

<pb n="76v" /> <cb n="d" />
a ceulx du pays que le monde de
ust finer. Ce jour fut veu deulx
aigles sur la sale son pere jusques
a la nuit. le roy le fist nommer a
lixandre. Quant il fut en laage
de <num>xii</num> ans il aloit aux guerres
avec son pere moult voulentiers
sarmoit et maintenoit aulx ar
mes <g type="pied-de-mouche"/> le roy philippe ala u<ex>n</ex>g
jour asseoir ceulx de bisence. Q
uant il grant piece il vit quelle
nestoit pas leg<ex>er</ex>e<note resp="Raph">?</note> aprendre si sen
rala sur les atheniens. Quant 
le roy ph<ex>ilip</ex>pe fut pres ceulx dathe
nes qui bien cestoient pourveux
luy vindrent alencontre aplus
de gens quil navoit dont co<ex>m</ex>ma<ex>n</ex>
ca la bataille grande et perilleu
se qui moult longuement dura
mais en la fin furent les athe<ex>n</ex>ie<ex>n</ex>s
vaincus. Ce jour fina par tou
te grece le pouoir et la seignou<ex>ri</ex>e
quilz avoient acquise. Ce temps
durant fist le roy ph<ex>ilip</ex>pe moult doc
cisions et destruist tous les pais
dentour grece qui estoient venus
en layde des grecs. <rubric>La mort du roy 
neptanabus</rubric>
<hi>U</hi>g jour avi<ex>n</ex>t
que al<ex>i</ex>xend<ex>re</ex> et naptana
bus aloient jouer aux champs
une vespree pour veoir les estoil
les. Sicomme ilz souloient fai
te maintesfois. Car alixandre
en enqueroit voulentiers. Ilz pas
serent au revenir pres de une
grant fosse. Si bouta naptana
bus dedens si quil tout le corps
froissie. Il demanda a alix<ex>andre</ex> pour
quoy il avoit ce fait. Alixendre
luy dist quil cuidoit quil sceut

<pb n="77r" /> <cb n="a" />
tant dastronomye quil se peust
garder des meschefs qui avenir
luy estoient. lors luy dist napta
nabus que nulz ne se pouoit g<ex>a</ex>r
der de ce qui advenir luy estoit
mais tant savoit il que son filz
le devoit occire. Comme<ex>n</ex>t dont
suis je ton filz dist alix<ex>andre</ex>. Naptana
bus luy dist oil. lors luy compta
comment il estoit venu degypte
en macedoine. et comme<ex>n</ex>t il sacoi<ex>n</ex>
ta de la royne olimpias. et comme<ex>n</ex>t
il engigna la royne pa loccac<ex>i</ex>on
de amon le dieu delibe. Et apres
quil luy compte la chose si mouru
Alixendre qui moult sesmerveilla
de ceste chose. ne le voult laissier
Ains le fist ensepvelir agrant ho<ex>n</ex>
neur en sarcueil royal. <rubric>la respon
se appolin du bon cheval bucifal</rubric>
<hi>A</hi>pres envoya le roy phi<ex>lip</ex>pe
a delphos audieu appoli<ex>n</ex>
pour avoir respons qui apres luy
regneroit. On luy rapporta que cil
qui sur son cheval bucifal pourro
it monter regneroit. et seroit sires
de tout le monde. Ce cheval estoit
moult beaulx et moult grant ma
is il ne laissoit nulluy approucher
quil ne voulsist manger. Et po<ex>u</ex>r
ce le faisoit le roy garder pour luy
et lier par bo<ex>n</ex>nes chaines de fer.
Quant alixandre fut en laage
de <num>xiiii</num> ans. Il passa ung jour de
vant lestable ou bucifal estoit
enclos il ouyt hainnir dont entra
il en lestable pour veoir le cheval
comme cil qui moult se delictoit
en armez et en ch<ex>ev</ex>aulx. Quant
il approucha le cheval ne sesmut 

<pb n="77r" /> <cb n="b" />
Et quant il vit que le cheval ne
faisoit semblant de luy grever
il sapproucha. pres deluy. En la
fin souffri tant le cheval quil
luy mist le fraing et la scelle. pu
is monta sus et lenmena hors de
lestable devant ces compaigno<ex>n</ex>s
et le courut amont et aval ain
si legerement comme ung ault<ex>re</ex>
cheval. Ceste chose fut noncee
au roy ph<ex>ilip</ex>pe son pere. Et quant
il vit alix<ex>andre</ex>. sur le cheval il le salu
a comme roy et seigneur de tout
le monde. car il luy souvint bie<ex>n</ex>
du respons quil avoit eu a delphos
<rubric>La mort de philippe pere dalixandre</rubric>
<hi>P</hi>etit apres vindrent nou
velles au roy phi<ex>lip</ex>pe que
la cite de machone se vouloit rebel
ler si y envoya le roy ph<ex>ilip</ex>pe son filz
alixand<ex>re</ex> atout grant gent Il y a
voit ung riche ho<ex>m</ex>me en macedoine
no<ex>m</ex>me peusanias qui amoit olim
pias la royne de fole amour. Il sot
que alix<ex>andre</ex> nestoit pas en la cite. si
se lanca vers le roy ph<ex>ilip</ex>pe et le na
vra amort. Et puis sen vers le pa <note resp="Raph">en haut : mot "ala"</note>
lays pour la royne olimpias ravir
En celle heure entroit alixand<ex>re</ex> q<ex>u</ex>i 
revenoit de la cite de machone la
quelle il avoit remyse en lobeyssa<ex>n</ex>
ce son pere. Quant il les nouvell<ex>es</ex>
que son pere estoit amort navrez
Il courut vers les palays si prist
peusanias et le ramena devant 
son pere et luy mist une espee en
la main et luy fist occire peusa
nias Adonc dist le roy ph<ex>ilip</ex>pe qui
ne luy chaloit de sa mort. puis
quil mesmes cestoit vengez. A...<note resp="Raph">?</note>

<pb n="77v" /> <cb n="c" />
toust apres mouru Alixandre
luy fist faire moult belle sepul
ture et noble Ainsi fina le roy phi
lipe de macedoine qui par <num>xxvi</num>
ans navoit cesse de citez ardoir
de batailles esmouvoir. de provi<ex>n</ex>
ces mectre au dessoubz. de faire
occisions. de rapines. de discordes
esmouvoir entre toutes gens. 
Toutes ses mauvaises thaches
et moult daultres ot le roy ph<ex>ilip</ex>pe
de macedoine dist fricons que le
jour devant quil mourust ung
de ses ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs en devisant luy dema<ex>n</ex>
da quelle fin devoit lomme pl<ex>us</ex>
desirer. Il respondi que celle fin
luy sembloit meileur quant
homme fort regnoit en paix A
pres lonneur et lagloire de ses pro
esses sans langueur de corps ne
angoisse de cuer advenoit sou
bdaineme<ex>n</ex>t par espee estre occis
la ou il ne sen prist garde et ain
si luy avint il. <rubric>Comme<ex>n</ex>t alixe<ex>n</ex>d<ex>re</ex>
p<ex>ar</ex> le conseil de tous fut constitue roy</rubric>
<hi>A</hi>pres la mort du roy ph<ex>ilip</ex>pe
alix<ex>andre</ex> fist venir tous ses
hommes en disant beaulx seign<ex>eu</ex>rs
je ne vueil avoir sur vous aucu<ex>n</ex>e
seignourie. mais vueil estre co<ex>mm</ex>e
lun de vous et se quil vous plaist
me agree Je vueil amer ce que
vous amerez. et ahir aussi ce q<ex>u</ex>e
vous hairres et ne vueil en auc
cune maniere estre contraire a
vous ne a vos fais. mais moy
qui hay fraudes <ex>et</ex> malices. et
qui vous ay tousjours aymez
au vivant de mon pere et enco
res fois et feray vous conseille

<pb n="77v" /> <cb n="d" />
et prie que vous craignes dieu <ex>et</ex>
aluy obeisses comme au souverai<ex>n</ex>
et celluy eslisiez a roy que vous voir
rez estre plus obeyssant adieu qui
mieulx pensera du bon estat du peu
ple qui sera plus de bonnaire et
misericors aux povres. Qui my
eulx guardera justice et le droit
du foible contre le fort. Qui mye<ex>u</ex>lx
expousera son corps es besongnes
publicques. qui pour nulles delec
tac<ex>i</ex>ons ou delices ne sera pareice<ex>u</ex>lx
de vous garder et deffendre p<ex>ar</ex> qui
vous serez gardes de tout mal par
le moyen de ces bonnes euvrez
Qui plus hardiment se mectra
en peril de mort pour destruire vos
ennemys. Car tel homme doit es
tre esleu roy et no<ex>n</ex> aultre. Et co<ex>mm</ex>e
ses hommes eussent oyes ses rai
sons dessusd<ex>it</ex> et congneue sa gra<ex>n</ex>t
Discrection. et son seubtil enten
dement. Il furent moult esmer
veillez si luy respondirent. nous
avo<ex>n</ex>s ouyes tes raisons et avo<ex>n</ex>s
receu <ex>et</ex> recevo<ex>n</ex>s ton conseil. Si
te prions que tu regnes et seig
nourisses tousjours sur nous
Et ne tenons pas que nul ault<ex>re</ex>
ait myeulx desservi destre n<ex>ost</ex>re
roy. Et ainsi leslurent a roy et
a seigneur et le couronnerent
et donnerent beneysson. et prie
rent adieu quil le voulsist ma
intenir. ausquelz il dist Jay ouy
loroison que vous avez faicte
pour moy. Et comme de bon cuer
mavez fait roy Si requier hu<ex>m</ex>
blement adieu quil afferme la
lamour de moy en vos courages

<pb n="78r" /> <cb n="a" />
que pour quelconques delectac<ex>i</ex>ons
il ne me sueffre faire chose qui ne
soit a vous profitable et a moy ho<ex>n</ex>
nourable. et tantost envoya l<ex>ect</ex>res
p<ex>ar</ex> toutes les bonnes viles de so<ex>n</ex> rayau<ex>m</ex>e
<rubric>Lateneur des lectres que le roy alix<ex>andre</ex>
envoioit par tous pays aux pri<ex>n</ex>ces</rubric>
<hi>A</hi>lixandre de macedoine a
tel <ex>et</ex> a tel. Salut Dieu
tout puissant mo<ex>n</ex>s<ex>eigneur</ex> et le v<ex>ost</ex>re mo<ex>n</ex>
createur et le v<ex>ost</ex>re. createur du ciel <ex>et</ex>
de la terre des estoylles des monta
ignes de lamer et de toutes ault<ex>re</ex>s
choses qui a mis enmon courage 
vraye cognoyssance de luy. et ma
estably a son service et oblige ala
garde de son peuple. et ma mis des
mon enfance au plus hault estat
de ce monde. par quoy je luy rens
graces de ce noble commencement 
et luy suppli de mon moyen et de 
milleur fin. vous savez que nous
peres et les v<ex>ost</ex>res ont adoure ydoles
qui ne peuent nuire ne aidier. veoir 
ne ouyr et qui nont raison ne en
tendement. Si deussies avoir g<ex>r</ex>ant
honte daourer les ymages que vo<ex>us</ex>
avez faictes de vous mains pour
quoy je vueil que dicy en avant
vous ayez ferme creance au vray
dieu et le servez <ex>et</ex> adourez. Et puis
envoya lectres a sa chevalerie p<ex>ar</ex>
lesquelles il sorent sa voulente sa
vie et ce quil avoit entenc<ex>i</ex>on de
faire par leur bonne aide. et de ce fu
rent moult contemps et aprez la
recepc<ex>i</ex>on de ces lectres vindrent dev<ex>er</ex>s
luy bien garnis <ex>et</ex> il leur ordonna
bons gages. Et quant ilz le virent
si sages si liberal. et de si grant cou

<pb n="78r" /> <cb n="b" />
rage si courtois et de si bonnes con
dic<ex>i</ex>ons piteux aux pouvrez et aux
foibles craingnant et obeyssant
adieu <ex>et</ex> a ses services. Il penserant
tous quilz seroit ung moult grant 
seigneur. et quilz les pourroit tous
faire grans maistres. si le servire<ex>n</ex>t
de bon cuer. <rubric>Comment alixand<ex>re</ex>
ne voult paier le truage adaire</rubric>
<hi>A</hi>u temps de son pere le roy 
ph<ex>ilip</ex>pe avoit acoustume
de payer truage chascun an au ro
y daire. pour ce quil le laissast en
paix. Si envoya le roy daire ses
messages au roy alix<ex>andre</ex> pour paier
le treu co<ex>m</ex>me son pere. Ausquelz
Dist le roy alix<ex>andre</ex> la gelline est mor
te qui pouvoit telz oeufs. Si sen
ralerent les messages sans ault<ex>re</ex>
response avoir <g type="pied-de-mouche"/> En ce te<ex>m</ex>ps
le pais de grece estoit en si grant
division entre les roys les ungs
contre les aultres. Et pour ceste
cause le roy alix<ex>andre</ex>. les desconfist
tantost. Et mist toute la seigno
urie de grece en son obeyssance
Et apres luy vint encourage da
ler conquerir tous les rayaulmes
Doccident. et ainsi le fist. et regna
sur eulx. puis sen ala en egypte
et la edifia une cite pres de lamer
quil nomma alixandrie <g type="pied-de-mouche"/> A
pres ala en la terre de Sem <ex>et</ex> de la
en armenie. Et quant daire le
roy de perse ot ouy la responce q<ex>ue</ex>
alix<ex>andre</ex> avoit fait a ses messages
et avoit ouy parler de ses fais. <ex>et</ex>
co<ex>m</ex>ment il devoit brief entrer
ou pays de thir. il fut moult in
digne Si escript une lectres au

<pb n="78v" /> <cb n="c" />
peuple dycelluy pays. dont la tene<ex>u</ex>r
sensuit <g type="pied-de-mouche"/> Daire roy des roys
au peuple de thir. salut. Il est venu
en ma cognoissance q<ex>ue</ex> ce larron pu
blicque no<ex>m</ex>me alix<ex>andre</ex>. avec tout qua<ex>n</ex>
ques il a peu amasser daultres lar
rons sen va en v<ex>ost</ex>re terre pour quoy 
je vous prie que vous le vueilles
prendre avec toute sa compaignee
et que tout soit gecte en la mer <ex>et</ex>
noye. Et quant est du larron qui
se dist estre leur seigneur. Icelluy
vueillez astivement amener de
vers moy. car Je scay fermeme<ex>n</ex>t
que v<ex>ost</ex>re puissance <ex>et</ex> sapience sont
assez grans pour accomplir plus
grans choses. veu que ceulx de gre
ce sont de petit fait <ex>et</ex> de nulle valle<ex>u</ex>r
si gardez que en ce nait excusac<ex>i</ex>on
<rubric>la teneur des lectres envoyes par
daire au roy alixandre</rubric>
<hi>D</hi>aire roy de tout le monde
reluisant co<ex>m</ex>me le soulleil
a Alix<ex>andre</ex>. le larron. Tu dois savoir q<ex>ue</ex>
le roy du ciel ma estably roy de to
ute la terre. et ma donne les riches
ses les honneurs les haultesses.
les noblesses. les forces. et les en
seignemens dicelle. Touteffois
ay je entendu que toy avec ault<ex>re</ex>s
larrons as ose venir loger sur le
fluve dustoche portant domma
ge. Et apres te fais no<ex>m</ex>mer roy <ex>et</ex>
as voulu prendre couro<ex>n</ex>e. Je scay
bien que ce te vient dorgueil et
de la folie des grecs. Pourquoy
je te mande et commande que
i<ex>n</ex>continent ces lectres vues tu
te veilles de ceste folie desister.
Car tu es ung enfant denulle

<pb n="78v" /> <cb n="d" />
valleur plain de folie. et ne te dois
en riens comparoir amoy. Et se
tu es de ce refusant de male heure
vins tu oncques enceste terre. Et
si ten voye ung coffre plain dor af
fin que tu saches que jay moult
grant tresor. par lequel je puis me
ctre a effect quanques je vueil ent<ex>r</ex>e
prendre. Et tenvoye une pomme 
ronde en signifiance que tout le
monde est en ma main. Et tenvo
ye ung sac plain de menue grene
en signifiance que jay moult g<ex>ra</ex>nt
chevalerie. Et tenvoye unes esco<ex>u</ex>r
gees en segnefiance que tu seras
par moy corrigie ainsi come ung
enfant. Et quant alix<ex>andre</ex>.  ot leues
ses lectres et oy les messages. Il co<ex>m</ex>
manda tantost . quil eussent les
mains liees derriere le dos. et fist
tyrer une espee tout ainsi que se on
les voulsist decoler. Et adonc dire<ex>n</ex>t
les messages a alix<ex>andre</ex>. helaz sire
nous avons grant merveillez
de toy qui nous veulx faire mou
rir. Car il nest pas coustu<ex>m</ex>e que m<ex>e</ex>
ssages de roy doivent avoir mal
pour quelconque male legac<ex>i</ex>on.
quil facent. mesmes puisquilz so<ex>n</ex>t
avouez de ceulx par qui ilz sont en
voyez. Ausquelz il respondi vostre
seigneur me tient pour. larron
no<ex>n</ex> mye pour roy. pour ce je vous
fois mourir co<ex>m</ex>me larron <ex>et</ex> non.
mye comme roy. pour quoy loffe<ex>n</ex>
ce en est a v<ex>ot</ex>re seigneur qui sur
ce vous a envoyes et no<ex>n</ex> pas a
moy. lesquelz respondirent n<ex>ot</ex>re
seigneur ne vous cognoist pas
bien. mais nous vous cognois

<pb n="79r" /> <cb n="a" />
sons bien et savons les grans hon
neurs et boutes qui sont en vous
Si vous supplions quil vous plai
se anous sauver les vies. Et nous
Dirons bien au roy daire <ex>et</ex> portero<ex>n</ex>s
tesmoignage de ce que nous avo<ex>n</ex>s
veu en vous Ausquelz il respondi 
Puis que vous estes humbles et
requeres mercy. Je le vous pardo<ex>n</ex>
ne afin que vous congnoisses. ma 
misericorde <ex>et</ex> que je suis piteulx
aux hu<ex>m</ex>bles <ex>et</ex> orguilleux aux or
guilleulx. Et commanda que o<ex>n</ex>
les fist manger treshonnestem<ex>en</ex>t
Et puis fist esc<ex>r</ex>ipre lectres de res
ponse a daire leur maistre conte
nans la forme qui senfuit. <rubric>late
ne<ex>u</ex>r des l<ex>ett</ex>res q<ex>ue</ex> alix<ex>andre</ex>. envoya au roy. d<ex>aire</ex>.</rubric>
<hi>A</hi>lixandre filz du roy phi
lipe a daire qui cuidet es
tre roy des roys craint <ex>et</ex> doubte
des estoilles <ex>et</ex> du soulleil <ex>et</ex> qui se
Dist estre lumiere de dieu <ex>et</ex> du mo<ex>n</ex>
de. Comment il est possible que
si grant seigneur qui enluie <note resp="Louis">hein?</note> tout
le monde comme fait le soleil do
ye craindre et doubter aucunem<ex>en</ex>t
une si foible <ex>et</ex> pouvre creature co<ex>m</ex>
ment est alix<ex>andre</ex>. mais je scay bien
que tout orgueil te fait reputer
estre dieu. Si est a roy tresgrant
oultrage car ung homme mor
tel ne peust point estre dieu. ai<ex>n</ex>s
est a dieu de luy oster la seignou<ex>ri</ex>e
et la vie des hommes a son plai
sir. Pourquoy juste chose est et
Droicturiere a dieu davoir en g<ex>ra</ex>nt
indignac<ex>i</ex>on la creature qui ose
prandre lenom de son createur <ex>et</ex>
applicquer sapuissance aluy. Et

<pb n="79r" /> <cb n="b" />
saches que cest mo<ex>n</ex> intenc<ex>i</ex>on avec
laide <ex>et</ex> la confiance deceluy qui
ma cree destrebrief devant toy et
toy offrir la bataille et me recom
mende a luy comme en cil en q<ex>u</ex>i
jay grant fiance quil me aydera
a abattre ton orgueil. Tu mas
fait assavoir que tuas grnt q<ex>u</ex>a<ex>n</ex>
tite dor du quel tu mas envoye
ung coffre plain. cest signifia<ex>n</ex>ce
que tu me veulx payer truage
Apres mas envoye une po<ex>m</ex>me ro<ex>n</ex>de q<ex>u</ex>i
est signifiance que je doys tenir
et possider toute la terre en ma
in. Tu mas aussi envoye unes
escourgees. en signifiance que je
suis celuy que dieu a ordonne po<ex>u</ex>r
toy chastier et corriger. et pour
estre ton seigneur et ton roy. Et
pareileme<ex>n</ex>t mas envoye ung
sac plain de meuve graine qui
segnefie que je assembleray ta
chevalerie ave la myenne. et le<ex>u</ex>r
feray plus de bien que tu ne fais
Et oultre tu me cuides espove<ex>n</ex>t<ex>e</ex>s
par ces grans menasses faisant
menc<ex>i</ex>on de tes grans puissances
Saches que jay perfaicte en dieu
quil te destruira du tout. et tant
que tu sera exemple aux ault<ex>re</ex>s
Ces lectres furent scellees et ba
illees aux messages. pour porter
a leur seigneur. et leur fut donne
lor quilz avoient apporte ou cof
fre. Et quand ilz vindrent adaire
leur maistre il trouverent levi
caire de daire que alixand<ex>re</ex> avoit
ja desconfist et renvoye prison
nier<g type="pied-de-mouche"/> Ainsi ala alix<ex>andre</ex>. con
questant plus<ex>ieu</ex>rs viles et tant q<ex>u</ex>il

<pb n="79v" /> <cb n="c" />
vint en une vile du roy daire ap
pellee quile. Et luy furent fer
mees les portes. Si ordonna alix<ex>andre</ex>.
quelle fust prise <ex>et</ex> arse. Si vint
ung des h<ex>ab</ex>itans devant luy <ex>et</ex> luy
Dist. Saches roy alix<ex>andre</ex>. que no<ex>us</ex>
navons pas fermees nos portes
pour resister contre toy mais
nous doubtons que le roy daire
ne nous fist mourir quant il
sauroit. Si luy dist le roy alix<ex>andre</ex>.
Ouvres moy tout et je vous pro
mez que moy ne aucuns des
myens ne entrerons dedens la
vile. jusques atant que jaye va
incu daire v<ex>ost</ex>re roy. Et vueil bi
en que vous cognoisses la loyau
te que je porte aceulx qui me
sont obeissans. Et ainsi le fire<ex>n</ex>t
et apporterant vivres en lost et
Ja soit que les portes fussant
ouvertes nul ne fust oncques
si hardy en tout lost dalix<ex>andre</ex>. den
trer eus. Et de la party et tant
se exploicta quil trouva daire
avec moult grant ost et comba
tirent ensemble du matin jus
ques aheure de mydi. Et y ot en
ceste bataille grant occision Et
en la parfin les gens du roy daire
sen fouirent desconfiz Et ado<ex>n</ex>c
Daire voyant la desconfiture de
luy et de ses gens. dont les ungs
estoient mors. les aultres estoie<ex>n</ex>t
navrez se mist a fuite. Et fure<ex>n</ex>t
pris sa femme son filz et sa fil
le <ex>et</ex> mys en garde de par alixand<ex>re</ex>
Et fut chassie daire de par alix<ex>andre</ex>.
jusques aung grant fleuve.
gele <ex>et</ex>passa par dessus la glace

<pb n="79v" /> <cb n="d" />
mays de ses gens qui le fuirent
en yot grant quantite de noyes
p<ex>ar</ex> la glace qui saibz eulx rompy
et eschappa daire et pou de gens et
sen ala querir conseil en une ma
ison de ces ydoles. et en concluc<ex>i</ex>on
ny trouva point de reconfort. si
pensa quil pourroit myeulx fa
ire que se mectre en volente dalix<ex>andre</ex>
car il le savoit noble franc et loy
al Si luy escript unes lectres p<ex>ar</ex> 
lesquelles il luy prioit quil eust
mercy de luy de sa femme et de 
ses enfans et il bailleroit preste
ment tout le tresor de grece le si
en et celluy de son pere. desquelles
choses alix<ex>andre</ex>. tenoit pou de compte
et le porsuit jusques en inde ou il
sestoit retrait. Et quant alixand<ex>re</ex>
vint si pres de daire quil le pot veoir
a lueil deux des barons de daire
pour ce cuidans plaire a alix<ex>andre</ex> le
navrerent amort. Adonc leur dist
Daire. Beaux seigneurs vous
faictes mal. et estes petitement
recors des graces et biensfais q<ex>ue</ex>
vous avez euz demoy outemps
passe. Et saches que alixandre.
ja bon gre ne vous en saura ai<ex>n</ex>cois
vous fera mourir quant Il saura
car il app<ex>ar</ex>tient aux roys de veng<ex>er</ex>
lamort des aultres roys. et chay
de dessus son cheval. Et avant
quil mourust vint alix<ex>andre</ex>. sur luy
et luy essuya son visage et luy
dist enlermoiant roy daire lieve
toy et nayes paour de moy. car je
veul que tu soyes roy de ta provi<ex>n</ex>
ce et te convivre<note resp="Louis">??</note> le nom de dieu q<ex>ue</ex>
je te donrray puissance royal.

<pb n="80r" /> <cb n="a" />
te feray regner et te restitueray tou
tes tes choses qui te ont este ostees
et avec ce te ayderay et conforte
ray contre tes ennemys. Et me
repute estre tenu a toy entant q<ex>ue</ex>
jay mengay de tes viandes en ta
mayson car je y ay este que tu ne
me cognoissoies. Or te lieue <ex>et</ex> ne
te desespere mye. car les roys doine<ex>n</ex>t <note resp="Louis">??</note>
plus paciemment <ex>et</ex> de plus grant
courage soubstenir et endurer.
les oppressions et les poines que 
aultres hommes. Et me dy qui
ta ainsi navre. et je ten vengeray
Auquel daire respondy en luy ba
isant la main. O alix<ex>andre</ex> ne te veille
orguillir ne exaulcier oultre ce
quil appartient a tout estat. ne te
fie point en ton estat. ne te fie po
int en ce monde. et te suffise po<ex>u</ex>r
tous exemples touchant ta per
sonne veoir seulement ce quil
mest advenu. mais Je te suppli
que tu vueilles honnourer ma
mere. et la tenir comme tienne
ma femme seur et te donne ma
fille a femme seur et te donne
ma fille a femme si la te plaist a pre<ex>n</ex>
dre. et me seras grant honneur
Et ces choses dictes trespassa de
ce siecle. Et le fist alix<ex>andre</ex> ensepve
lir en ung moult riche drap dor
Et fist armer ceulx de grece et de
perse <ex>et</ex> en mist <num>x<g type="exposant">m</g></num> devant <num>x<g type="exposant">m</g></num>
derriere la biere <num>x<g type="exposant">m</g></num> adextre <num>x<g type="exposant">m</g></num>
a senestre. leurs espees mies es
mains. Et se mist alix<ex>andre</ex>. devant
avec les princes <ex>et</ex> les seigneurs
<ex>et</ex> en telle maniere fist porter le
corps de daire jusques a son se
pulchre. Et la fut treshonnou

<pb n="80r" /> <cb n="b" />
rablement ensepvely. Et la fist
alix<ex>andre</ex> pendre les deux hommes
qui lavoient occis. Dont ceulx
De parse en orent moult grant
joye <ex>et</ex> enpriserent et amerent
myeulx alix<ex>andre</ex>. de la en avant.
Et lors fist alix<ex>andre</ex> signifier a la
fille daire ce que son pere avoit
ordonne a la fin cestavoir quel
le fust sa femme. la quelle chose
elle accorda de bon cuer et luy fut
amenee. Et ce fait ordonna alix<ex>andre</ex>
le frere daire regner pour luy.
et fist ardoir tous les livres des
payens <ex>et</ex> semblablement les.
maisons des sacrifices. et fist oc
cire tous les p<ex>rest</ex>res et prevosts
De la loy. et fist la edifier plus<ex>ieur</ex>s
viles <ex>et</ex> le fist peupler de ge<ex>n</ex>s dault<ex>re</ex>s
pays <rubric>la tenur<ex>u</ex>r des lectres envoyes de
par la mere dalix<ex>andre</ex> a son filz</rubric>
<hi>M</hi>ere dalixandre a alixand<ex>re</ex>
son filz jadys foible <ex>et</ex> ma
intenant fort et exaulcie par
la voulente <ex>et</ex> puissance de dieu
salut. filz ne te vueilles en orgui
lir ne trop hu<ex>mi</ex>lier. pour estat
que tu ayes et saches que le gra<ex>n</ex>t
estat en quoy tu es pour pou de
chose pouvroit decheoir filz gar
de toy davarice qui est chose m<ex>ou</ex>lt
inusable. filz je te prie que tout
le tresor et la monnoye que tu as
assemblee jusques a mainte
nant tu me vueilles p<ex>rese</ex>ntement <note resp="Kim">Je ne suis pas certaine de l'avoir bien développée</note>
envoyer. Et quant alix<ex>andre</ex> ot leues
ces lectres il demanda a aucu<ex>n</ex>s
sages silz les sauroient expou
ser. lesquelz ne sorent. Et lors
alixandre appella ung de ses se

<pb n="80v" /> <cb n="c" />
cretaires et luy dist. Escriptz u
nes lectres ama mere par lesq<ex>ue</ex>ll<ex>es</ex>
soit certaine de la quantite de
mon tresor et les lieulx ou elle le
trouvera car cest seulement ce
quelle convoite savoir de mon
estat. et de la se party pour aler
contre le roy dinde et luy couvi<ex>n</ex>t
passer par moult grans desers
<rubric>La teneur des lectres envoyes par
alixandre au seigneur dinde.</rubric>
<hi>A</hi>lixandre roy des roys de
ce monde au seigneur
dinde salut. mon dieu ma g<ex>a</ex>rde <ex>et</ex>
aydie a teure conquerir en celle
mani<ex>er</ex>e que jay surmonte mes
ennemys. et mis leurs viles et
pocessions en ma seignourie et
ma ordonne en ce monde pour le
venger des malcreans qui le re
nyent. Pourquoy je te requier
que tu vueilles croire en luy qui
est createur de toutes choses mo<ex>n</ex>
seigneur et le tien et icelluy vei 
lles adourer en signe de truage
Et en faisant ses choses pour
ras demourer seur. Et ce tu ne
le fais je te jure mon dieu que 
je chevaucheray toute ta terre
et la destruiray <ex>et</ex> feray tant 
en contre toy que je donray ma
tiere aux hommes de quoy p<ex>ar</ex>ler
Et tu as ja veu que dieu a fait
au roy Daire de perse. pour quoy
tu ne dois riens querir que avo
ir paix. Et sur ce luy fist porr<ex>us</ex> 
une response aspres <ex>et</ex> mauvaise
Et adonc alix<ex>andre</ex>. avec son ost
entra en son pais <ex>et</ex> trouva que 
porrus. avoit ja appareille.

<pb n="80v" /> <cb n="d" />
son armee <ex>et</ex> avoit ordonne une
grant quantite dolifans. de loups
bien instruiz <ex>et</ex> acoustumes de la 
bataille. Et quant alix<ex>andre</ex> apperce<ex>u</ex>t
ce il fut ung pou esmerveille 
<ex>et</ex> appella ces compaignons pour
avoir conceil a obvier aux bes
tes dessusd<ex>it</ex> lesquelz ne luy sore<ex>n</ex>t
donner conseil <g type="pied-de-mouche"/>Adonc appel
la tous les ouvriers de son ost <ex>et</ex>
fist faire <num>xiiii</num> ymages darain
tous creux. et fist mectre sur cha
rioz de cuir et amplir de boys ser
et les fist mectre par ordre au fro<ex>n</ex>t
des batailles. et myrent le feu de
dens quant leurs ennemys appro
cherant. Et quant le roy dinde
fut appreche a tous ces oliphans
<ex>et</ex> loups qui estoient devant. Si
se ferirent contre les ymaiges cui
dant que ce fussant ho<ex>m</ex>mes. si se
brulerent au feu <ex>et</ex> furent si espo
uventez quilz retournere<ex>n</ex>t sur
leurs gens mesmes. Et ainsi es
chapperant les gens alix<ex>andre</ex> du peril
Des bestes. Et tantost assembla
alix<ex>andre</ex> a ceulx dinde. et dura la ba
taille <num>xx</num> jours en telle maniere
quil en yot moult doccis dun co
ste <ex>et</ex> daultre. Et adonc parla a
lixandre a porrus et luy dist. Por
rus ce nest mye honneur a ung roy
de perdre sa chevalerie tant co<ex>m</ex>me
il la puisse garder. Tu vois que 
nos gens se perdent ne le souffro<ex>n</ex>s
plus. mais nous combatons no<ex>us</ex>
deulx corps a corps <ex>et</ex> celluy de
nous qui sera vaincu delaissera
sa seignourie au vinque<ex>ur</ex>. Ces
paroles pleurent moult a porrus

<pb n="81r" /> <cb n="a" />
car il estoit grant home<note resp="Kim">Je ne suis pas certaine, mais ça serait logique</note> de corps
<ex>et</ex> alix<ex>andre</ex> petit. Et co<ex>m</ex>me il se comba
tissent sur la condic<ex>i</ex>on. les gens
de lost porrus firent ung grant
huy Dont porrus ot freeur <ex>et</ex> se re
tourna a cop dev<ex>er</ex>s eulz pour ve
oir que cestoit. Et lors alix<ex>andre</ex> le fe
ry entre les deux espaules si g<ex>ra</ex>nt
cop quil cheut tout mort a terre
Et quant les gens du roy dinde
furent certifiez de lamort de leur
seigneur. non obstant toute p<ex>ro</ex>
messes vouldrent combattre a ali
xand<ex>re</ex> pour quoy ilz vouloient co<ex>m</ex>
batre puis que leur seigneur es
toit mort.si leur demanda alix<ex>andre</ex>
Ils respondirent. pour ce quilz vou
loient honnourablement mou
rir. Si leur dist alix<ex>andre</ex>. je asseure
tous ceulx qui se desarmeront
<ex>et</ex> les aultres non. Et adonc se
desarmerent tous <ex>et</ex> ainsi cessa la 
bataille. Et de puis leur fist a 
lix<ex>andre</ex> moult de biens. et fist enter
rer porrus moult honnourable
ment ainsi co<ex>m</ex>me appartient
a roy. Et fist prendre tout son
tresor <ex>et</ex> ses armes. lors se party
alix<ex>andre</ex> dinde <ex>et</ex> et ala en une contree
ou les gens sont appelles barthe
mes. lesquelz envoyerent plus<ex>ieur</ex>s
sages au devant alixand<ex>re</ex> quan<ex>n</ex>t
ils sorent sa venue <ex>et</ex> saluerant
alixand<ex>re</ex> et luy dirent Sire tu
nas pas matiere de nous faire
guerre ne de nous vouloir faire
mal. Car nous summes <note resp="Louis">??</note> pouvres
et hu<ex>m</ex>bles <ex>et</ex> navons riens fors
sapience. la quelle si tu veulx a
voir prie adieu quil la te donne

<pb n="81r" /> <cb n="b" />
car par bataille ne lauras tu
pas. Et quant alix<ex>andre</ex> les ouy ai<ex>n</ex>si
parler il fist actendre sa cheva
lerie et a moult pou de gens sen
ala avec eux pour enquerir
plus avant de la verite. Et qua<ex>n</ex>t
il entra en leurs terres il trouva
pouvres gens femmes <ex>et</ex> enfa<ex>n</ex>s
tous nuds qui cueilloient her
bes par les champs <ex>et</ex> leur dema<ex>n</ex>
da moult de questions. ausq<ex>ue</ex>lles
ilz luy respondirent tresbien. Et
adonc leur dist alix<ex>andre</ex>. demandes
moy aucune chose qui vous soit
licite <ex>et</ex> je la vous donray voule<ex>n</ex>
tiers. Et ilz luy requiraut quilz
leur donnast vie sans mort. Et
alix<ex>andre</ex> leur respondy comme<ex>n</ex>t po<ex>u</ex>r
roit faire ung homme la vie
Des aultres p<ex>er</ex>petuelle quant il 
ne peust la sienne acroistre dune
seule heure Et ilz luy dirent pu
is que ne le sces et en as bonne
cognoissance pour quoy te effor
ces tu de destruire tant de mo<ex>n</ex>de
dassembler tant de tresors <ex>et</ex> ne
stes quant ilz les te conviendra
laissier. Si leur dist alix<ex>andre</ex>. Je ne
fois mye ses choses de moy. Mo<ex>n</ex>
dieu ma envoye par le monde
pour essaulcier sa loy. Et pour
Destruire les mescreans vous
savez que les ondes de la mer
ne sesmeuvent que par estre
exactees du vent. Semblable
ment sil ne me fust comma<ex>n</ex>de
je ne me feusse meu de mon p<ex>ro</ex>
pre lieu. Mais je vueil obeir
au comma<ex>n</ex>deme<ex>n</ex>t de mon dieu
jusques a la mort. Et scay bi

<pb n="81v" /> <cb n="c" />
en que je Istray de ce monde tout
nu ainsi co<ex>m</ex>me je y fus venu.
Ainsi se departy le roy alix<ex>andre</ex> deulx
<rubric>De lonneur quon faisoit au roy a
lixand<ex>re</ex> de toutes pars du monde</rubric>
<hi>A</hi>pres ce que le roy alix<ex>andre</ex>
ot conquis tous les pa
ys dinde il passa oult<ex>re</ex> en la ter
re du tygre et comme il appro
cha de celle terre le roy luy en
voya sa couronne par obeyssa<ex>n</ex>
ce disant quelle estoit plus
convenable <ex>et</ex> myeulx emploi
e a alix<ex>andre</ex> que a luy. et luy p<ex>rese</ex>nta 
<num>c<g type="exposant">m</g></num> livr<ex>es</ex> dargent mile <ex>et</ex> <num>v<g type="exposant">c</g></num> en
vaysseaulx dor <num>ii<g type="exposant">c</g></num> livr<ex>es</ex> pesant
en pierres precieuses. <num>c</num> espees
moult richement garnies <num>c</num>
chevaulx <num>ii<g type="exposant">m</g></num> pelices fines <num>c</num>
pommes Dambre. mile auber
gons avec autant de heaulm<ex>e</ex>s
lesquelz dons receupt alix<ex>andre</ex> et
manda par ces messages q<ex>u</ex>ilz
voulsissent croire en dieu <ex>et</ex> lai
ssier toutes aultres creances
Puis sen ala par la terre dori
ent <ex>et</ex> de turquie. tousjours con
queste<ex>n</ex>t et la edifia plus<ex>ieur</ex>s viles
en divers lieulx. et ordonna plu
sieurs roys qui des lors en ava<ex>n</ex>t
luy devoyent paier truage. et
De la sen retourna en occident
Et ne croioit pas de legier ce
quon luy rapportoit des fais
de ses subgets sil ne veoit <ex>et</ex> cog
noissoit app<ex>er</ex>tement. Et pour
ce sen aloit aucuneffois seccre
tement visitant ses seignou
ries et enquere<ex>n</ex>t de besouugnes
Dycelles sans estre congneu

<pb n="81v" /> <cb n="d" />
et une fois entra en une de ces
viles <ex>et</ex> vit venir devant le juge
dicelle. deux contendans Dont
lun dist au juge Sire juge
jay achapte une maison de cest
homme. et en ycelle ay de puis
trouve ung tresor en terre le
quel nest point myen. si luy ay
off<ex>ert</ex> et voulu bailler. et il a re
fuse Si vous requier sire quil
sont contraint a leprendre car
je scay bien que ny ay aucun
Droit. Si fist parler laut<ex>re</ex> par
tie le juge. le quel luy dist Si
re oncques le tresor ne fust mye<ex>n</ex>
ains edifie encelluy lieu qui
estoit co<ex>m</ex>mu<ex>n</ex>e place a tous ce<ex>u</ex>lx 
qui edifier y vouloient. et po<ex>ur</ex>
ce je nay point de cause de le pra<ex>n</ex>
dre. Si requirent tous deux
au juge quil le voulsist prendre
Ausquelz le juge respondy. puis
que vous ny avez nul droit a
qui leritage a este <ex>et</ex> est quel
droit y puis je avoir qui fins es
trange et oncques mais de ce
ne ouy parler. Puis demanda
le juge a celuy qui avoit tro<ex>u</ex>ve
le tresor sil lavoit nulz enfans
Il respondy que oilz ung filz Et
alaultre pareilleme<ex>n</ex>t. le quel
dist quilz avoit une fille. Ausq<ex>ue</ex>lz
le juge dist soit fait le mariage
des deux enfans et que le tresor
leur fust delivre en accroisseme<ex>n</ex>t
de leur bien. Et qua<ex>n</ex>t alix<ex>andre</ex> ouyt
ce jugement il fust moult mer
veille. Et dist au juge je ne cui
doye mye que entout le monde
feussent juges ne ge<ex>n</ex>s si verita

<pb n="82r" /> <cb n="a" />
bles. Siluy respondy le juge q<ex>u</ex>i
ne le congoissoit mye. Co<ex>m</ex>ment
est il aucu<ex>n</ex>s qui sace<ex>n</ex>t le contrai
re Certes dist alix<ex>andre</ex>. oil. en plus<ex>ieur</ex>s
terres. Adonc luy demanda le ju
ge en soy esmerveillent. sil plou
voit en leurs terres. et si le soleil
y luisoit. ainsi comme sil voul
sist dire que dieu ne devroit en
voyer pluye ne soleil ne aultre
chose qui fist fructifier les bie<ex>n</ex>s
en la terre de ceulx qui ne font
droicturiere justice. Et adonc
fu alix<ex>andre</ex> plus esmerveille que de
vant et sen party de la <ex>et</ex> passa p<ex>ar</ex>
une cite et la vit toutes les may
sons equales quant a la haul
tesse <ex>et</ex> a chascune porte des mai
sons estoit une grant fosse. et
en celle cite navoit aucun juge
si fut moult esmerveille <ex>et</ex> dema<ex>n</ex>
da aux citoiens tout par ordre de
quoy les choses servoient. lesq<ex>ue</ex>lz
luy respondirent premiereme<ex>n</ex>t
que loultrageuse haultesse des
maisons amo<ex>u</ex>r et justice ne peu
ent longuement estre emsem
ble ou elles sont en une cite. Et
qua<ex>n</ex>t est des fosses qui estoient
deva<ex>n</ex>t leurs maiso<ex>n</ex>s ou ilz avo
ient brief a aler. et le plus long
temps a demourer. Et quant
a la cause pour quoy ilz navoi
ent aucun juge. Ils faisoient.
bonne justice deulx mesmes. et 
pource navoie<ex>n</ex>t ilz besoing de ju
ge. Si se p<ex>ar</ex>ty alix<ex>andre</ex> deulx. puis pa
ssa par une vile en laquelle <num>vii</num>
roys avoient regne. Si deman
da se aucun de sa lignee estoit

<pb n="82r" /> <cb n="b" />
demourez. Et ilz respondirent
que oil ung filz Et alix<ex>andre</ex> dist
quon le luy moustrast et ilz le
luy dirent quilz estoit tousjo<ex>u</ex>rs
ou cymitiere. Si ala alix<ex>andre</ex> et
luy dist. pour quoy demeures
tu ainsi en ce cymitiere que tu
pre<ex>n</ex>s tu lestat de ton pere et de
tes predecesseurs ault<ex>re</ex>s roys
veu que les gens de ceste vile te
recevro<ex>n</ex>t voulentiers. Auquel
ilz respondy. Sire jay cy une
chose a faire. laquelle achevee
je feray ce que tu me co<ex>m</ex>mandes
Si luy demanda alix<ex>andre</ex> quil a 
voit a faire en ce cymitiere. Il
respoudy. Je quiers les os de mo<ex>n</ex>
pere <ex>et</ex> des aultres roys. pour les
separer des aultres mais je les
treuve tous cy semblables q<ex>u</ex>e
je ne les puis cognoistre des au
tres. Si luy dist alix<ex>andre</ex> quil avo<ex>i</ex>t 
cuer failli. et luy respoudy quil 
avoit tresbon cuer. Jay dist il
quis et trouve vie sans mort.
Jeunesse sans vieillesse. riches
se sans souffrance. liesse sans
tristesse. sante sans maladie
Certes dist alixand<ex>re</ex> de toutes
ces choses nen ay je riens. Et le<ex>n</ex>
fant luy respoudy si les dema<ex>n</ex>
de a cil qui les a Et adonc dist
alix<ex>andre</ex> que oncques mais navo<ex>i</ex>t
veu homme de si grant discreci
on ainsi se party alix<ex>andre</ex> <g type="pied-de-mouche"/>A
lixand<ex>re</ex> avoit acoustu<ex>m</ex>e destre
chascun jour en ung certain
lieu pour ouyr les requestes
de ung chascun. et po<ex>u</ex>r expedier
des besongnes publicques.

<pb n="82v" /> <cb n="c" />
Avint ung jour que nul ne ly
vint aucune chose demander po<ex>u</ex>r
quoy il dist que il ne vouloit.
mye que Iceluy jour fust co<ex>m</ex>pte
avec les aultres jours de son re
gne <g type="pied-de-mouche"/> Ung jour passa par
devant alix<ex>andre</ex> ung larron quon
menoit pendre. lequel luy dist
vaillant roy vueilles moy sau
ver la vie car jay moult grant
repentance du mesfait que jay
fait. Si comanda alix<ex>andre</ex> que on
le pendist tandis quil estoit re
pentant. <rubric>Comment le roy alix<ex>andre</ex>
ala querir respons aux arbres</rubric>
<hi>A</hi>pres ce que alix<ex>andre</ex> ot conq<ex>u</ex>is
pres que tous les pais du
monde <ex>et</ex> mys en sa subgection
les ungs par force les aultres p<ex>ar</ex>
paour. il ot en voulente de nag<ex>er</ex>
tout entour le monde. et pour
veoir les merveilles de la mer.
mais ceulx du pays len devoiere<ex>n</ex>t
pour ce quil ny eust peu passer
Si errerent tant par terre q<ex>u</ex>ilz
vindrent a la derrame <note resp="Louis">??</note> forestz
dinde en la quelle ilz orent mo<ex>u</ex>lt
a soufrir et y perdist alixandre
mo<ex>u</ex>lt de ses gens pour les terri
bles et cruelles bestes venimeu
ses qui la h<ex>ab</ex>itoient pres dung
estang ou alix<ex>andre</ex> fut logie et res
couse une nuit. En la fin sico<ex>mm</ex>e
il repairoit vers inde la faciase <note resp="Louis">??</note>
ilz trouverent deux ho<ex>m</ex>mes anci
ens a qui ilz demanderent silz
savoie<ex>n</ex>t ou pays milles choses es
merveillables. ceulx dirent q<ex>u</ex>ilz
les meurroient dedens ung jo<ex>u</ex>r
aux arbres du soleil et de la lu

<pb n="82v" /> <cb n="d" />
ne lesquelz luy rendroient respo<ex>n</ex>s
de ce quilz vouldroit. Si prist ali
xandre une partie de ses gens et
les aultres demourerent. lors su
ivy alix<ex>andre</ex> les deux hommes anci
ens. tant quil vindrent en la fo
rest ou les deux arbres estoient
Mais aincois orent moult gra<ex>n</ex>t
travail des bestes sauvages. le
roy y trouva ung p<ex>rest</ex>re qui luy.
enseigna. co<ex>m</ex>ment on devoit adou
rer. et quilz demandist ce quil vou
loit ouyr. Alixand<ex>re</ex> demanda plu
sieurs choses. dont ilz luy respon
dirent entre les aultres quil ne
seroit ja seigneur de toutes terres
et quil ne seroit ja vaincu en bata
ille. mais mourroit et nentrero<ex>i</ex>t
jamais en macedoine ne ne verro<ex>i</ex>t
sa mere olimpias. Et si mourro<ex>i</ex>t
au chief dun an <ex>et</ex> <num>ix</num> moys. Si loc
ciroient par venin ceulx dont ilz
ne se donnoient garde. et luy def
fendirent les arbres quil ne deam<ex>n</ex>
dast plus. mais sen ralast. dont
se party le roy diler <ex>et</ex> revint a ses
compaignons. qui grant chere
luy firent. mais le trouerent pl<ex>us</ex>
triste quilz navoient a coustu<ex>m</ex>e
Si sen revint vers ethiope ou la
royne candace demouroit. qui te
noit une grant partie dynde Ce
ste royne estoit la plus belle crea
ture du monde. Elle avoit ouy
dire les grans proesses dalixand<ex>re</ex>
si len aimoit moult en son cuer.
Si envoyage un moult grant ou
vrier de tailler ymag<ex>e</ex> ou alix<ex>andre</ex> est
<ex>et</ex> luy commanda quil alast. tail
ler la faicture alix<ex>andre</ex>. Et aussi fist

<pb n="83r" /> <cb n="a" />
il et laporta a la royne qui latint
amoult grant cherte. pour la
mour dalix<ex>andre</ex> Ceste royne avo<ex>n</ex>t
Deux filz lun avoit nom cande
olus A cestui avoit tollu sa fe<e>m</e>
me ung riche homs qui mano<ex>i</ex>t
entre ethiope <ex>et</ex> ynde. laultre filz
ot nom karrolanus. Cil avo<ex>i</ex>t
a femme la fille au roy porrus
Caudeolus a qui on avoit sa
femme tollue quant il oyt les
nouvelles que alix<ex>andre</ex> venoit vers
ethiope il ala contre luy pour se
plaindre de ce quon luy avoit
fait. Le premier quil encontra
ce fut alix<ex>andre</ex> mesmes. mais il ne
le cognoissoit pas. Si luy requist
quil luy voulsist enseigner le
roy alix<ex>andre</ex>. Alixand<ex>re</ex> luy demanda
quil luy vouloit. Si luy dist loc
casion pour quoy ille queroit.
comme<ex>n</ex>t on luy avoit sa fe<ex>m</ex>me
tollue. Alix<ex>andre</ex> luy dist quil le
menoit au roy. lors le mena de
vant pholonie. Si se plaingnit
a luy comme on luy avoit tol
lu sa femme. pholonie vit bien
que le roy. se vouloit couvrir. et
quil avoit entendre au ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r. q<ex>u</ex>il
le menrroit au roy. Si coman
da pholonie a alix<ex>andre</ex> quilz prist
gens et alast delivrer la fe<ex>m</ex>me
du ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r. Dont prist le roy telle co<ex>m</ex>
paignie comment il luy pleust
et sen ala avec candeolus tant 
quil vint devant la mayson au
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r qui la femme candeolus
avoit tollue. Si assailly tant
la maison quil la prist a force.
Su pendy le ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r a la porte. Et re<ex>n</ex>

<pb n="83r" /> <cb n="b" />
dit la femme a candeolus qui m<ex>ou</ex>lt
len mercya. Apres lemmena a la
royne candace sa mere quant il 
furent venus. Alixandre qui se
faisoit appeller antigonus sa
cointa moult de la royne. car el
le estoit moult belle. Mais tan
tost comme la royne le vit elle.
scent certaineme<ex>n</ex>t que cestoit a
lixandre par la semblance de ly
mage quelle avoit de luy. Ma
rien fist mye moult de sembla<ex>n</ex>t
Ains le prist par lamain silen
mena en sa chambre. et luy mo<ex>n</ex>
stra lymage qui en sa sembla<ex>n</ex>
ce esto<ex>it</ex> faicte. Et luy dist roy or
povez veoir certainenement q<ex>ue</ex>
je estoie bien connoiteuse de par
ler avous. et de vous veoir. qua<ex>n</ex>t
je vous fiz contrefaire. qui enmi
lle maniere povoye plus faire.
Et vous qui tout le monde avez
en v<ex>ot</ex>re baillie et en v<ex>ot</ex>re subgecti
on estes maintena<ex>n</ex>t en la mye<ex>n</ex>
ne. et si nen ayez vergongne.
Et si vous nayez point de doub
tance de mille creature. porta<ex>n</ex>t
que ayez occis le roy porrus. q<ex>u</ex>i
mon filz a sa fille a femme. Car
la foy <ex>et</ex> la grant honneur que
vous avez portee a candeolus
mon filz vous vueil je gardonn<ex>er</ex> <note resp="Kim">??</note>
et garderay v<ex>ot</ex>re honneur a mo<ex>n</ex>
pouoir tous les jours de ma vi
e. le roy alixand<ex>re</ex> regarda a m<ex>ou</ex>lt
grant merveille lymage <ex>et</ex> mo<ex>u</ex>lt
se merveilla de la grant beaulte
de la dame. qui vers luy sumili
a de tout son pouoir. et se mist
en son bandon <g type="pied-de-mouche"/> Apres ses

<pb n="83v" /> <cb n="c" />
la royne candace mena le roy
mena le roy alix<ex>andre</ex>. ences sales
ou ses tables estoient mises
<ex>et</ex> sassirent au menger. <ex>et</ex> ainsi
come il devisoient. Karrolus
dist a sa mere que cestoit le
roy alix<ex>andre</ex> qui porrus son sire a
voit occis. La royne luy dist
quil ne pa<ex>n</ex>ssast jamais que ce
fust il. Mais estoit antigonus
ung sein ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r qui moult bien
luy ressembloit. Si donna la
royne candace au roy alix<ex>andre</ex> de
moult riches presens dor <ex>et</ex> dar
gent <ex>et</ex> de pierres precieuses p
uis quant ilz bien fait leur pla
sir lun avec laultre seul a seul
sen repaira alix<ex>an</ex>dre a ses ge<ex>n</ex>s
<note resp="Louis">RUBRIQUE MANQUANTE</note>
<hi>Q</hi>uant alixandre ot ainsi
toute ynde environnee
et par les grans fluves descon
trees nages. jusques au grant
occean. qui tout le monde advi
ronne. et il ot toutes les div<ex>er</ex>ses
gens conquises. sico<ex>m</ex>me vous
avez ouy il co<ex>m</ex>manda ad ses ge<ex>n</ex>s
quil feissent bornes emsembla<ex>n</ex>
ce de columpnes dor et le misse<ex>n</ex>t
es derrenires <note resp="Kim">??</note> terres quil avoit
conquises <ex>et</ex> feissent escripre tou
tes le me<ex>m</ex>oires de ses fais
Quant alix<ex>andre</ex> ot ainsi la terre do
rient <ex>et</ex> de ynde jusques en occide<ex>n</ex>t
conquise <ex>et</ex> jusques ou grant oc
cean advironnee. et les nacio<ex>n</ex>s
estranges <ex>et</ex> les gens barbarmes
toutes conquises co<ex>m</ex>me vous avez
oy. Il se mist ou grant flun qui

<pb n="83v" /> <cb n="d" />
ydus est appellez. et du quel no<ex>m</ex>
judee e<ex>st</ex> no<ex>m</ex>mee si revi<ex>n</ex>t seigneur
<ex>et</ex> vainqueur de <num>xii</num> regnes ainsi
voulut aler en babiloine la gra<ex>n</ex>t
pour ce quil luy sembloit le chef
De tout le monde par anciennete
et par noblesse ja soit ce quil eut
<num>xii</num> cites. estorees <ex>et/ex> toutes de son
nom alixand<ex>re</ex> appellez et les fist
moult fort fermer de haults m<ex>ur</ex>s
et de riches tours. Quand il fut
venu en babyloine <ex>et</ex> la cite luy fut
rendue a sa voulente et comma<ex>n</ex>
dement. toutes les gens du mo<ex>n</ex>
de ou il navoit este le redoubtoie<ex>n</ex>t
par sa grant fierte et puissance
et luy envoyoient de tous coustez
en babyloine presens et grans a
voirs en signe de truage <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t
alix<ex>andre</ex> fu empoiso<ex>n</ex>ne de ses plus amez</rubric>
<hi>A</hi>insi que le roy alixand<ex>re</ex>
fut en babyloine. Il man
da de toutes pars ses plus amez
Et entre les aultres fut mande
antipater. lequel avoit le gouv<ex>er</ex>
neme<ex>n</ex>t de toute grece. Et estoit
son filz didimus pater. tousjours
avec le roy alix<ex>andre</ex> et le servoit ata
ble. Et le avoit le roy comme so<ex>n</ex>
enfant. Celluy antipater esto<ex>i</ex>t
ja aage homme et pesant et ne 
vouloit que les repoz Si sa pensa
quil se vengeroit que le roy ne le
tranculleroit plus. Si se garny
Du plus fort veni<ex>n</ex> quil pot. Et se<ex>n</ex>
vint en babiloine. Et quant alix<ex>andre</ex>
vit quil ot grant multitude de
princes venus a son mandeme<ex>n</ex>t
il leur dist mesie bons vueil.
festoier et aussi bons remmierer

<pb n="84r" /> <cb n="a" />
de vos services bons <ex>et</ex> amoy agg<ex>re</ex>
ables. Et aussi vueil estre couro<ex>n</ex>
ne empereur de toutes le terres
du monde. pour vous co<ex>m</ex>mande
atous que faciez grant chere.
<g type="pied-de-mouche"/> Quant vint audisner Anti
pater bailla a son filz. qui s<ex>er</ex>voit
Devant le roy le venin. et fut p<ex>ar</ex>
ceste maniere empoisonnez. De
ceulx qui plus amort si mouru
alixandre ce jour. Si y ot mo<ex>u</ex>lt
grans pleurs <ex>et</ex> regrets fais des
haults hommes <ex>et</ex> barons. Si
fut son obseque fait <ex>et</ex> sepul
ture si sollempnellement <ex>et</ex> ri
cheme<ex>n</ex>t que oncques meus <note resp="Louis">??</note> na
voit este tel. Si ores enroit ne
Dirons plus de la mort alixand<ex>re</ex>
Et reto<ex>u</ex>rnero<ex>n</ex>s a la mat<ex>ier</ex>e des ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s
<rubric>Comment les rommai<ex>n</ex>s  orent
plus<ex>ieur</ex>s batailles a maintes nacio<ex>n</ex>s</rubric>
<hi>O</hi>u temps du roy alix<ex>andre</ex> nes
toient pas oyseux les ro<ex>m</ex>
mains. Ains avoient souvent ba
tailles contre leurs voysins. les
samiciens qui moult estoient
fors <ex>et</ex> puissans. encelluy temps
si assemblerant grant gent po<ex>u</ex>r
envahir les rommai<ex>n</ex>s. Quant
les senateurs le sorent ilz envoi
erent contre eulx papiri<ex>us</ex> le con
sule <ex>et</ex> fabius marmus le pri<ex>n</ex>ce
De la chevalerie. mais quant
ilz approcherent ilz entendirent
que les samicie<ex>n</ex>s avoyent si gra<ex>n</ex>s
gens que papirius retourna a 
romme pour querre plus grant
force <ex>et</ex> laissa fabius le maresch<ex>a</ex>l 
en lost des rommai<ex>n</ex>s. Et luy des
fendist quil ne combatist ennul

<pb n="84r" /> <cb n="b" />
le maniere tant quilz revenist
Quant les semicie<ex>n</ex>s sorent que
papirius fut partis. Ilz vindre<ex>n</ex>t
hastiveme<ex>n</ex>t <ex>et</ex> sans courroy <note resp="Louis">??</note> sur
fabius qui bien avoit ses gens
ordonnez. Car il estoit tousjo<ex>u</ex>rs
sur sa garde pour son maistre.
qui alez sen estoit. Quant fabi
us vit venir les samiciens sans
courroy. Il leur couru sus si vigo
reusement quil les mist a desco<ex>n</ex>
fiture. Et en occist <num>xx<g type="exposant">m</g></num> Et sen
retourna a romme fabius. ma
is papirius le Juga a mort po<ex>u</ex>r
ce quilz sestoit combatus oul
tre sa deffence. Si coururent s<ex>us</ex>
les ch<ex>eva</ex>li<ex>er</ex>s a papirius q<ex>u</ex>i apou quil
ne le occirent. si fut paix faicte
<g type="pied-de-mouche"/>Apres les samiciens rasse<ex>m</ex>
blerent de rechief grans gens
et se logerent en ung appelle cau
dines <ex>et</ex> faceles <note resp="Louis">??</note>. Si y envoyerant
les senateurs contre eulx. deux
consules. veturum <ex>et</ex> postunum
a tout grant ost et fut grant la
bataille. Mais le samiciens co<ex>n</ex>
straignirent si les ro<ex>m</ex>mains p<ex>ar</ex>
les destrois des montaignes. q<ex>u</ex>ilz
nen pouuoyent eschapper sans
mort. Si manda le duc des sam
micie<ex>n</ex>s a son pere qui seroit des
rommains qui estoient pris en
la ratiere. apres plusieurs con
seilz il eslut ce conseil en fin quil
les garderoit pour vivre a hon
te. Si firent les rommai<ex>n</ex>s despo
llez tous nuds. fors quilz leur
baillerent vieils escorchins po<ex>u</ex>r
leur nature couvrir. Et retin
drent <num>vi<g type="exposant">c</g></num> des plus vaillans che

<pb n="84v" /> <cb n="c" />
valiers <ex>et</ex> le remenant renvoye
tant a romme. <rubric>Des grans batail<ex>les</ex>
q<ex>u</ex>i furent entre les samicie<ex>n</ex>s et les rom<ex>mains</ex></rubric>
<hi>L</hi>an apres commanca
une grant bataille des
samiciens et des rommains.
Si fut papirius le consule en
voye par les senateurs. Et fut
celle bataille moult crueuse dune
part et daultre. Mais la honte q<ex>ue</ex>
les rommai<ex>n</ex>s avoient eue. les a
guisoit de prendre vengeure. En
la finorent les rommai<ex>n</ex>s victoi
re une fois. que celluy papiri<ex>us</ex>
estoit enfant ala avec son pe<ex>re</ex>
qui estoit senateur au consisto
ire. Et au retour sa mere luy de
manda quilz avoient dit. au co<ex>n</ex>
sistoire. Il luy dist quilz avoye<ex>n</ex>t
parle de leurs choses scretes q<ex>u</ex>i
ne faisoient pas adire. Quant 
elle entendy qu cil luy vouloit
celer. elle en ot plus grant tal
leur du savoir et le pressa du
dire. Quant il vit quil ne sen po
voit eschapper. illuy pria quelle
celast ce quil luy diroit. lors luy
Dist dames saches que le grant
conseil quilz ont eu est de ce quilz
scevent le quel vauldra myeux
ou que ung homme ait deux fe<ex>m</ex>
mes. ou que une femme ait de<ex>u</ex>x
maris. Quant la dame enten
dy ce elle dist ases voisines. qui
aux aultres le raconterent Do<ex>n</ex>t
sassemblerent les dames et par
conseil alerent enlacourt du se
nat. Et prierent quon eust m<ex>er</ex>
cy delles.Et quil establissent
que une femme eust aincoys

<pb n="84v" /> <cb n="d" />
deulx maris. que ung homme eut
deux femmes. dont furent les
senateurs moult esbahis. Car
ilz ne scavoient quilz vouloient
dire. Ilz les firent traire arriere <ex>et</ex>
Demanderent lun alaultre dont
cevenoit dont vint avant papiri<ex>us</ex>
siles osta hors de souspecon. car il 
leur compta comment ilz avoit
parle asa mere pour celer leur con
seil. Dont loerent moult les sena
teurs lenfant. Et establirent q<ex>ue</ex>
milz enfans ne demourassent
au conseil. fors cil papirius a
vec les senateurs 
<rubric>Dune  des sept merveilles deu mo<ex>n</ex>
de de une tour fondee sur mer.</rubric>
<hi>E</hi>n ce temps fist sustiac<ex>us</ex>
erudius une grant tour 
merveilleuse au port dalixand<ex>rie</ex> 
sur mer. Et y fist feu alumer 
pour les nuiz obscures pour ce 
que les nefs y arrivassent telle 
part. Ceste tour est contee pour 
lune des <num>vii</num> merveilles du mo<ex>n</ex>
de. Car elle fut fondee sur quat<ex>re</ex>
creuetes<note resp="Raphaëlle">??</note> de voirre <num>xx</num> pas en la 
mer de quoy cest grant m<ex>er</ex>veill<ex>es</ex>.      
<rubric>Comment les ro<ex>m</ex>mains orent plu
sie<ex>ur</ex>s batailles contre les cartagiens</rubric>  
<hi>E</hi>n ce temps envoyerent 
les ro<ex>m</ex>mains apius clau
dius et quintus fulvius contre 
les cartagiens. en affricque a 
tout bien <num>iii<g type="exposant">c</g></num> nefs. et firent ta<ex>n</ex>t 
de fais darmes que le vieil anibal 
y fut desconfit. Apres ce alerent 
les rommai<ex>n</ex>s en la cite de grige<ex>n</ex>
tine en cecille ou hanibal cesto
it retrait et fut la cite prise par 

<pb n="85r" /> <cb n="a" />
force et mise ala subgection de 
de romme. Quant les ro<ex>m</ex>mains 
sen furent retournez. hanibal 
se pourquist de gens. tant q<ex>ui</ex>l 
ot <num>lxx</num> nefs plaines de robeurs 
Quant les ro<ex>m</ex>mains le sorent 
ilz y envoyerant cornelius a 
tout <num>vi<g type="exposant">xx</g>x</num> nefs. Si le trouva 
en lisle de liperam <ex>et</ex> le vainquit 
et prist <num>xxx</num> de ses nefs <ex>et</ex> <num>xiiii</num> 
en pluinga en lamer Si prist 
<num>vi<g type="exposant">m</g></num> de ses ennemys et <num>iiii<g type="exposant">m</g></num> en 
occist. Hanibal sen fouy en vue 
vers cartage. mais quant il 
vint ceulx de la cite ne le vouldre<ex>n</ex>t 
recepveoir. Ains eslirent en son 
lieu asvoua prince et duc. Et luy 
chargerant grans gens <ex>et</ex> lenvo
yerent en lisle de sardaigne con
tre aquilius et lucius scipio q<ex>ui</ex>
De par les rommains y avoyent 
grans gens envoyez pour les 
isles saisir. mais scipio le vai<ex>n</ex>qui 
en bataille et occist asvoua et sa
isi les deux citez <ex>et</ex> isles Si envo
ya grant plante de prisonniers a 
romme ou il fu receu a honne<ex>ur</ex> 
De triumphe. lan ap<ex>re</ex>s la cite de 
tarente voult rebeller contre les 
rommai<ex>n</ex>s dont il fu envoye cola
tinus le consule a tout grant 
gent. Quant il vint en cecille il 
ne gouverna mye sagement ses 
hosts. ains sembati folement 
es destroys des montaignes que 
les afriquans avoyent bien gar
nies. la eussent ilz estes desconfiz 
se capurinus<note resp="Raphaëlle">??</note> ung vaillant ro<ex>m</ex>
main. ne fut qui ala a tout <num>iii<g type="exposant">c</g></num>
hommes. amont la mo<ex>n</ex>taigne 

<pb n="85r" /> <cb n="b" />
et contretint leurs ennemys ta<ex>n</ex>t 
que tout lost fut passe mais il 
perdy ses compaignons. Et ap<ex>re</ex>s 
ce orent les romains la victoire 
et soubmirent les citez de cecille 
a leur voulente. <note resp="Raphaëlle">PIEDS-DE-MOUCHE</note>lan ap<ex>re</ex>s 
maulius ulcion <ex>et</ex> artilius regu
lus les consules assemblerent 
<num>iii<g type="exposant">c</g></num> nefs pour aler en auffriq<ex>ue</ex> 
Sico<ex>m</ex>me il vindrent en cecille 
amilcar lempereur des affriqua<ex>ns</ex> 
<ex>et</ex> anno<note resp="Raphaëlle">??</note> le ballif de sa navire 
luy vindrent alencontre Et 
fut la bataille grande <ex>et</ex> peril
leuse. mais not mye longue
ment dure que les cartagiens 
semirent a la fuite <ex>et</ex> perdirent 
<num>lxxiiii</num> nefs. et les rommains 
<num>xxii</num> Amichar qui vaincu esto<ex>i</ex>t 
se retrait vers auffrique. les 
consules le suirent si prindrent 
la cite de dipte. en aufrique. Et 
submirent a leur voulente plus 
De <num>iii<g type="exposant">c</g></num> chasteaulx. maulius 
laissa regulus en lost et retour<ex>na</ex> 
a romme a toute sa navire <ex>et</ex> en
mena avec luy <num>xvii<g type="exposant">m</g></num> aufriqua<ex>n</ex>s 
prisonniers <ex>et</ex> grant proye de tou
tes manieres davoirs. <note resp="Raphaëlle">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Ac
tilius regulus qui demourez es
toit loga son ost sur le flun va 
grada. Il entendy que le duc amil
car et asdrubal que les cartagie<ex>n</ex>s 
avoyent remandez en cecille ve
noyent sur luy a grant ost. Il or
donna ses batailles <ex>et</ex> se combaty 
a eulx <ex>et</ex> en la fin ot la victoire. 
Et y ot occis des affriquans <num>xvii<g type="exposant">m</g></num> 
et de pris <num>v<g type="exposant">m</g></num> et <num>xviii</num> oliphans 
Adonc se soubmirent aluy <num>viii<g type="exposant">xx</g></num> 

<pb n="85v" /> <cb n="c" />
citez dauffrique <note resp="Raphaëlle">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Quant
les cartagiens virent que for
tune leur estoit si contraire. ilz 
envoyerant aux consules po<ex>ur</ex> 
paix. mais ilz ne le vouldrent 
en riens ouyr. fors que par u
ne condic<ex>i</ex>on qui trop leur esto<ex>it</ex> 
griefve dont orent conseil les
cartagiens que myeulx leur 
venoit honnourablement par 
armez que vivre honteusem<ex>en</ex>t 
en servage. lors manderent. 
soubdoiers de toutes pars. Qua<ex>n</ex>t
ilz furent assemblez ilz firent 
maistre <ex>et</ex> prince de la ch<ex>eva</ex>l<ex>e</ex>rie <ex>et</ex> 
de toutes leurs batailles xanti
pus de lacedemone. Cil savoit 
moult de guerres Si ordonna 
sagement ses batailles selon 
la coustu<ex>m</ex>e aultreme<ex>n</ex>t que les
cartagiens ne souloient. Dont 
assembla vigoureusement co<ex>n</ex>
tre les rommains. et les desco<ex>n</ex>
firent <ex>et</ex> y ot occis <num>xxx<g type="exposant">m</g></num>. ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s. 
<note resp="Raphaëlle">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Quant ceste nouvelle 
fut sceue a ro<ex>m</ex>me. moult fure<ex>n</ex>t 
Dolens <ex>et</ex> esbahis. mais pource 
ne laisserant ilz pas quilz nen
voyassent. emulus <ex>et</ex> falmius
nobles consules. a tout <num>iii<g type="exposant">c</g></num> nefs 
bien garnies et arrivere<ex>n</ex>t en la
cite de diphee. Tantost comme 
ilz y vindrent. ilz trouverant 
les auffriquans et les cartagi
ens tous apparailles a combat<ex>re</ex> 
contre eulx. dont ny ot point 
de respit. Ains commenca la 
bataille grant <ex>et</ex> horrible. Et 
se maintindrent les ro<ex>m</ex>mains 
si vigoureusement quilz efro<ex>n</ex>

<pb n="85v" /> <cb n="d" />
drerent <num>c</num> <ex>et</ex> <num>iiii</num> nefs des affriqu<ex>an</ex>s 
<ex>et</ex> <num>xxx</num> en prindrent <ex>et</ex> occirent 
de leurs ennemys <num>xxx<g type="exposant">m</g></num> <ex>et</ex> le re
menant sen fouy. les romm<ex>ains</ex>. 
se logerent en la cite de diphee. 
<ex>et</ex> y demourerent tant q<ex>ue</ex> deux 
ducs de cartage. vindrent sur 
eulx a grant host. si yssirent 
les rommains contre eulx <ex>et</ex> les 
desconfirent <ex>et</ex> en occirent <num>ix<g type="exposant">m</g></num> 
Adonc eust este toute auffrique 
submise aux romm<ex>ains</ex>. se ne fust 
la cherte qui vint si grande ou 
pays qui les convi<ex>n</ex>t retourner 
a romme. Et ainsi comme ilz 
approchoient de cecille une sig<ex>ra</ex>n 
de tempeste se leva en la mer 
que de <num>iiii<g type="exposant">c</g>lx</num> <ex>et</ex> <num>viiii</num> nefs nen 
eschappa que <num>iiii<g type="exposant">xx</g></num> que toutes 
ne fussent peries. <rubric>Comment 
les quartagiens requirent treves 
aux rommains pour le<ex>ur</ex> malhe<ex>ur</ex></rubric> 
<hi>P</hi>etit apres hasdrubal le 
le nouvel empereur des 
cartagiens <ex>et</ex> des auffriquans 
aussi assembla <num>vi<g type="exposant">xx</g></num> oliphans <ex>et</ex>
plus de <num>xxx<g type="exposant">m</g></num>. hommes que a pie 
que a cheval Si passa la mer 
<ex>et</ex> vint a libeon. le grant mont 
de cecille. Quant les senateurs 
le sorent ilz envoyerent contre 
luy. lucion cecilon et assemble
rent les deux osts en bataille. 
Si doubterent les rommains 
les oliphans. Si assaillirent 
premerement de dars. Quant les 
oliphans se sentirent navres 
ilz tournerent les dos. si ques ilz 
ne les porent oncques retenir. 
et par ce furent les affriquans 

<pb n="86r" /> <cb n="a" />
vaincus <ex>et</ex> y ot mors de leurs ge<ex>n</ex>s 
<num>xx<g type="exposant">m</g></num> et <num>xxvi</num> oliphans. Hasdrubal 
qui sen fut apetit de compaignee 
quant fut retourne a cartage 
ilz le jugerent a mort. Apres ces 
choses quant le cartagiens vire<ex>n</ex>t 
ces grans meschefs qui leur ave
noyent regulus le consule quilz 
avoyent ja <num>v</num> ans tenu prisonni
er. pour parler aux rommains 
mais ilz luy firent jurer quilz 
revendroit vers eulx se paix se 
povoit faire. Dont ala regul<ex>us</ex> 
a romme <ex>et</ex> fut mene devant les 
senateurs. mais ennulle chose 
il ne se mai<ex>n</ex>tint comme romai<ex>n</ex> 
Ains dist que deslors quilz chay
es mains des affriquans il ne 
deust estre appelle ro<ex>m</ex>main. Et 
entant quil demoura a romme 
ilz ne voult sa femme approuch<ex>er</ex>. 
Il enorta de tout son quilz ne fei
ssent paix a ceulx de cartage. 
Car tant de meschefs leur esto<ex>it</ex> 
avenu quilz navoient nulle 
esperance du recouvrer. Tant 
dist regulus que la paix demou
ra a faire. si sen revint le messa
ge de cartage <ex>et</ex> regulus sen ra
la en prison. Si le firent ceulx. 
De cartage mourir de male mort 
Car ilz lencloirent en une piece
de boys. plaine de pointes agues 
et luy copperent le poupieres des 
yeux. Et ainsi mouru regulus. 
lan ap<ex>re</ex>s envoyerant les 
rommai<ex>n</ex>s claudius.Junius.<num>ii</num>. 
consules en auffrique contre 
les cartagiens. Si ot claudius 
bataille contre eulx. mais ilz 

<pb n="86r" /> <cb n="b" /> 
fut desconfit. Et la plus grant 
partie de sa navire y demoura 
Et Junius laultre consule per
dy par tempeste. toutes les nefs 
mais ses gens eschapperent. car 
ilz estoient pres du rivage. lan 
apres envoyerent les senateur<ex>s</ex> 
luctacius le consule. et assem
bla en <num>iii<g type="exposant">c</g></num> nefs toute la fleur 
de ch<ex>eva</ex>l<ex>e</ex>rie de romme contre les 
auffriquans <ex>et</ex> passa en cecille 
<ex>et</ex> ot bataille a la cite que on dit 
rapanon. Si fut navre en la 
cuisse. Et quant les auffriqua<ex>n</ex>s 
sorent que les rommains fure<ex>n</ex>t 
arrives. ilz envoyerant. hano<ex>n</ex> 
atout <num>iiii<g type="exposant">c</g></num> nefs. bien garnies 
contre eulx. Quant luctacius 
scot que les auffriquans veno
yent. ilz entra en sa nef tout 
blecie <ex>et</ex> fist ses gens appareil
ler. et assemblerent contre les 
affriquans ysles que lon 
nomme engades qui sont con
tre les mons les mons de la ci
te de libeon. la demourerent to
ute la nuit les nefs des ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s 
si pres les unes des aultres q<ex>ue</ex> 
les cordes des encres estoient 
entrelaciees. Ala journer luc
tacius sonna premierement 
sa buisine et se combatirent les
rommai<ex>n</ex>s par si grant vertu 
que hanon y fut desconfit <ex>et</ex> le<ex>ur</ex>
convint fuir a tout une p<ex>ar</ex>tie 
des cartagiens vers auffrique 
<ex>et</ex> le remenant q<ex>ui</ex> eschapper pot 
se mirent en libeon la fort cite 
et es montaignes. les cartagiens 
perdirent <num>ciiii<g type="exposant">xx</g></num> <ex>et</ex> sept 

<pb n="86v" /> <cb n="c" />
nefs desquelles les rommains en 
orent <num>lxii</num> nefs <ex>et</ex> les aultres efro<ex>n</ex>
drees.  Et prindrent les ro<ex>m</ex>mains 
<num>xxii<g type="exposant">m</g></num> hommes <ex>et</ex> en occirent <num>xiiii<g type="exposant">m</g></num> 
nulz ne povoit espuiser lor <ex>et</ex> lar
gent quilz trouverant es nefs 
des auffriquans Apres ala luc
tacius en la cite de elicine que 
les auffriquans tenoient. Si 
la prist par force <ex>et</ex> occist <num>ii<g type="exposant">m</g></num> de 
ses ennemys. Quant le carta
gient virent que de tous points 
estoient au dessoubz et que en e<ex>u</ex>lx 
ny avoit plus de recouvrance. 
Si envoyerant a romme aux 
senateurs. et en cecile a lucta
cius pour faire paix laquelle 
leur fut octroyee par cy que les 
auffriquans vendroient en cecil
le <ex>et</ex>en sardaingne. Et pour les 
despens que les rommains avo
ient fais en la guerre des auffri
cans. rendroient par an <num>iii<g type="exposant">m</g></num>. be
sans de fin argent. Et si rendro
ient les cartagiens les prison
niers rommains. Et par ceste 
maniere fut paix octroyee du<ex>n</ex>e 
part et daultre. Ainsi fut finee 
la premiere guerre punique des 
rommains et cartagiens.     
Apres se prierent les cartagiens 
aux rommains quil leurs ren
dissent leurs prisonniers par co<ex>n
</ex>venable rancon. Et le senat co<ex>m</ex>
manda quon leur rendist tous 
ceulx. qui es prisons du co<ex>m</ex>mun 
estoient tous quictes <ex>et</ex> ceulx q<ex>ue</ex> 
les cytoiens tenoient le consules
les rachetoient <ex>et</ex> seroient envoiez 
tous quictes en cartage.

<pb n="86v" /> <cb n="d" />
<rubric>Comment les rommains menoie<ex>n</ex>t
plus<ex>ieu</ex>rs guerres en plus<ex>ieu</ex>rs contrees</rubric>
<hi>C</hi>e pendant que paix fut en
tre les rommains <ex>et</ex> ceulx
De cartage ne laisserant pas po<ex>u</ex>r
tant ceulx de romme amener
guerres. Car ilz envoyerent lu
cius cornelius. <ex>et</ex> lancius fulvi<ex>us</ex>
<num>ii</num> consules. contre les gurrie<ex>n</ex>s <note resp="Louis">??</note>
se sont lombars qui h<ex>ab</ex>itoient en 
la terre dytalie. Et firent tant
par armes quil les mirent en
la seignourie de romme. Apres
envoyerent leurs messages aux
Iliriens. pour querir trev. ma
is. ceulx nen vouldrent riens fai
re. ains occirent leurs messag<ex>ers</ex>
Quant les rommains sorent ce
ste chose moult en furent courro<ex>uciez</ex>
Si envoyerent portinius albi<ex>us</ex>
<ex>et</ex> fabius centumalus <num>ii</num> consu
lus. atout grans gens. Et mai<ex>n</ex>
tindrent batailles contre eulx.
Si abatirent plus<ex>ieu</ex>rs citez <ex>et</ex> chas
teaulx. Et yot grant occision des
yliriens. Et en fin qui de mort
eschapperant se rendirent aux
rommains qui agrant honne<ex>ur</ex>
de victoire les emmererant a ro<ex></ex>m
me <g type="pied-de-mouche"/> En ce temps fut veu
grans merveilles en la terre de
pistene car le flun fut tournez
ensang. lonveoit en constamie <note resp="Louis">??</note>
ardoir les nuez. Et sur la cite.
darmenie dura une grant clarte
et apparurent <num>iii</num> lunes endiv<e>er</e>
ses parties du ciel. mais pour ce
ne laisseoient mye les ro<ex>m</ex>mains
quilz nenvoyassent leurs consu
les contre les ennemys de ro<ex>m</ex>me

<pb n="87r" /> <cb n="a" />
Encores chay enlisle de rodes le
grant ymage darain qui avoit
<num>vi<g type="exposant">xx</g></num> <ex>et</ex> sept piez de hault. On ap
pelloit celle ymage colose. et fut
lune de sept merveilles du mo<ex>n</ex>
de comment sigrant pot estre
fondue. <rubric>Co<ex>m</ex>ment les ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s <ex>et</ex> les
cartagie<ex>n</ex>s reco<ex>m</ex>mencierent grosses g<ex>uerres</ex></rubric>
<hi>T</hi>rois ans apres la premie<ex>re</ex> 
bataille punique des ro<ex>m</ex>
mai<ex>n</ex>s <ex>et</ex> cartagiens. Ceulx de car
tage portoient moult dur ce quil 
le<ex>u</ex>r convenoit paier treu aux ro<ex>m</ex>
mains et ilz le souloient prandre 
daultruy. Et grant dueil avoie<ex>n</ex>t 
de ce que la mer leur estoit si for 
close. et les isles de sardaigne et de 
cecille tollue par la force des ro<ex>m</ex>
mains. Avecques ce hanibal qui 
de son enfance haioit le rommai<ex>n</ex>s 
<ex>et</ex> avoit leur mort juree. Et quant 
il ot <num>xx</num> ans il assembla de car
tagiens <ex>et</ex> des auffriquans <num>vii<g type="exposant">xx</g></num> 
mile. armes portans <ex>et</ex> passa p<ex>ar</ex> 
espaigne. Si assist la cite de sa
gontun qui se tenoit a laccord.
Des rommai<ex>n</ex>s. et la fama q<ex>ue</ex> ceulx 
de la cite mangoient les corps des 
occis. Et quant ilz virent quilz
nen pouvoient plus ilz firent <num>i</num> 
grant feu au milleu de la cite et 
gecterent dedens tous le<ex>ur</ex>s biens
Et puis si se bouterent dedens <ex>et</ex> 
furent tous ars. et ainsi fut la ci
te destruicte. Quant les ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s 
oyrent ces nouvelles. ilz mande
rent a hanibal quil ne grevast
mye ces gens. et quant hanibal
vit les messages il les fist chassier 
hors villainement. Si envoyere<ex>n</ex>t 

<pb n="87r" /> <cb n="b" />
les rommains deulx consules. 
publius sempronius. <ex>et</ex> corne
lius scipio atout grant gent 
Si assemblerent alencontre 
hanibal <ex>et</ex> y ot moult oultrage
use bataille. mais en fin fure<ex>n</ex>t 
les rommai<ex>n</ex>s vaincus. <ex>et</ex> corne
lius scipio navrez. mais scipio 
son filz le ramena par force a ses 
tentes <ex>et</ex> navra hanibal. <note resp="Raphaëlle">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Q
uant publius sempronius ente<ex>n</ex>
dy la meschance son compaign<ex>on</ex> 
Il vint a grant effort contre ha<ex>ni</ex>
bal. <ex>et</ex> se combaty a luy au lieu 
mesmes. mais hanibal le desco<ex>n</ex>
fit <ex>et</ex> perdy le consule tant de ses 
gens. qua poines pot il seul es
chapper. En celle bataille fut ha<ex>ni</ex>
bal navrez. mais pource ne lai
ssa il mye. quil nalast tousjours 
gastent le pays. Et se rendirent 
plusieurs citez dytalie a luy. Q
uant le ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s sorent leur des
confiture ilz envoyerent de rechef 
flaminus<note resp="Raphaëlle">??</note> le consule contre hani
bal a tout grant ost. Quant ani
bal fut passe les mons apenins  
a grant travail. et il entendy q<ex>ue</ex> 
flaminus le consule contre hani
bal a tout grant ost. Quand ani
bal fut passe les mons apenius
a grant travail. et il entendy q<ex>ue</ex>
flaminus le consule venoit con
tre luy. il se hasta de lencontrer 
Si se assemblerent a bataille 
sur le lac quon appelle turneon 
la fut flaminus le consule occis 
<ex>et</ex><num>xxxv<g type="exposant">m</g></num> ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s. Et si en y ot 
de pris <num>vi<g type="exposant">m</g></num> et le remenant sen 
fuit. Quant le ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s oyrent 
ses nouvelles la doule<ex>ur</ex> fut gra<ex>n</ex>t 
a ro<ex>m</ex>me. Si firent fabius maxi
mus duc <ex>et</ex> dictateur. Si lenvo
yerent a si grant gent quilz po

<pb n="87v" /> <cb n="c" />
rent trouver et finer contre ha<ex>ni</ex>
bal. Quant il approucha et hani
bal cuida avoir bataille. fabius 
le commenca a prolongier. lune 
heure dune part <ex>et</ex> lautre dault<ex>re</ex> 
part tant quil ot bien lasse Et 
quant il vit son point il assem
bla a luy. et fut la bataille g<ex>ra</ex>nt 
et perilleuse. Car moult en y ot 
de mors dune part et daultre. Ma
is en la fin fut hanibal desconfit. 
<note resp="Raphaëlle">PIEDS-DE-MOUCHE</note> lan apres lucius maulius 
et publius terencius furent fu
rent consules <ex>et</ex> furent envoyez 
contre hanibal qui grans gens 
avoit rassemblez. Quant ilz vi<ex>n</ex>
drent caune<note resp="Raphaëlle">??</note> ung chastel de 
la t<ex>er</ex>re publius. assembla a ha<ex>ni</ex>
bal contre la voulente de luci<ex>us</ex> 
son compaignon. Si fut la ba
taille trop perilleuse aux rom<ex>mains</ex> 
Mais non obstant y ot il <num>iiii<g type="exposant">m</g></num> 
auffriquans occis et grant p<ex>ar</ex>tie 
De leurs gens navres. Si y fut 
occis publius le consule <ex>et</ex> <num>xliiii<g type="exposant">m</g></num> 
rommains <num>xx</num> preteurs et <num>xxx</num> 
senateurs que mors que pris 
Et laultre consule eschappa a 
tout <num>l</num> hommes <ex>et</ex> vint a venu
siu<ex>m</ex><note resp="Raphaëlle">??</note>. la cite. Apres ceste bataille 
moult de citez dytalie se rendi
rent a hanibal. Il offry aux 
rommains quil rachetassent 
leurs prisonniers quil tenoit 
silz vouloient. les rommains re
spondirent quilz navoient cu
re des cytoiens qui armez se lai
ssoient prendre dont les fist ha<ex>ni</ex>
bal tous mourir de divers tour
mens. Et envoyea pour tesmo

<pb n="87v" /> <cb n="d" />
ignage de sa victoire en carta
ge troys. muis daneaulx q<ex>ui</ex> 
avoient este ostez des dois aux 
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs <ex>et</ex> aux nobles rommains 
occis. Si sen orguilli hanibal 
pour ceste victoire. car oncques 
puis ne voult souffryr que n<ex>u</ex>lz 
homs de son pais h<ex>ab</ex>itast avecq<ex>ues</ex> 
luy en ses trefs ne puis ne don
na respons a nully. Adonc fu
rent les rommains qui demou
res estoient si desesperez que les 
senateurs prindrent conseil de 
vvider ytalie et querre nouveaux 
cieges. Et ce eust este fait. ne<ex>ut</ex>. 
este scipio le Jeune qui trait les
pee devant tous <ex>et</ex> les espoventa 
si par menasses que tous virere<ex>n</ex>t 
quilz tendroient son dit Si se ra
ssemblerant les rommai<ex>n</ex>s et se 
trouverent environ <num>xxx<g type="exposant">m</g></num>. et 
rassemblerent fuitifs <ex>et</ex> ba<ex>n</ex>nis 
et mirent tous ceulx de la cite le<ex>ur</ex>s 
tresors commu<ex>n</ex>s <ex>et</ex> fut tout aba<ex>n</ex>
donne au co<ex>m</ex>mun proufit.     
Hanibal se trait vers romme 
<ex>et</ex> ala faire grant destruction 
par lavoye latine. Et quant il 
vint au flun les rommains qui 
avoient fait consule. meniu<ex>s</ex> q<ex>ui</ex> 
estoit aliene <ex>et</ex> denne<note resp="Raphaëlle">?</note> de romme 
a tout les rommai<ex>n</ex>s. Quant ilz 
oyrent que hanibal venoit celle 
part si furent moult effrayez. 
garnirent les murs au myeulx 
quilz porent. les dames mesmes 
portoient les pierres sur les m<ex>ur</ex>s 
hanibal vint a tout legiers ba
cheliers. Et les fist renger tout 
autour la vile. les rommains 

<pb n="88r" /> <cb n="a" />
yssirent contre luy sicomme ceulx 
qui vouloient mourir ou leur vie 
Defendre Sicomme ilz cuidoient 
assembler une si grant tempeste 
leva de vent <ex>et</ex> de gresil quil convi<ex>n</ex>t 
que chascun se retraist Et vint 
par deux fois ceste tempeste qua<ex>n</ex>t 
ilz cuidoient assembler Dont cu
ida hanibal que les dieux voulsi
ssent deffendre romme cont<ex>re</ex> luy 
Si sen retourna hanibal en ca<ex>m</ex>
paigne. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t les ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s conq<ex>u</ex>ire<ex>n</ex>t
plus<ex>ieu</ex>rs places <ex>et</ex> la mort hasdrubal</rubric>
<hi>C</hi>laudius matellus. Et
valerius leminus qui
consules estoient firent que les
et les riches hommes mire<ex>n</ex>t tout
leur avoir avant au commun
si que mille chose ne leur demou
ra ne sur eulx ne sur leurs enfa<ex>n</ex>s.
fors leurs aneaulx. Et le attach<ex>a</ex><note resp="Kim">Je ne suis pas certaine d'avoir bien développée l'abréviation</note>
a leurs femmes <ex>et</ex> a leurs filles
Ils ne portoient entour eulx fors
le pesant dune onse dor. <ex>et</ex> une
livre dargent. et tout le reme
nant fut applique au commu<ex>n</ex>
Si assemblerent leurs osts et
alerent en espaigne ou ilz se ma
intindrent si bien quilz retrairent 
au service de romme <num>lxx</num> citez.
Et vainquirent hasdrubal et co<ex>n</ex>
quirent ses trefs et tout son po
uoir. et prinrent grant plante
Dauffricans. Quant hanibal en 
tendit que hasdrubal avoit este
Desconfit. Il gaicta tant les con
sules claudius et valernus quilz
les occist tous deulx. Et manda
a son frere hasdrubal quil vint
aluy en ytalie atout son pouoir

<pb n="88r" /> <cb n="b" />
afin quilz fussent plus fors en 
semble. Dont se party hasdru
bal a tout son ost et moult de soub
doiers despaigne et de gaule. les
rommains qui forent que has
drubal avoit passe les mons de
montgeu. et venus es plains de
De lombardie. Ils se mirent en la
vallee de piscene et ordonna clau
dius verro qui estoit consule ses
gens en telle maniere Que qua<ex>n</ex>t
hasdrubal cuida par la passer
ilz fut partelle maniere acueil
ly quilz furent bien <num>l<g type="exposant">m</g></num> cartagi
ens occis et leur duc <ex>et</ex> si en yot
<num>v<g type="exposant">m</g>iiii<g type="exposant">c</g></num> de pris. Entelle batail
le gaignerant les rommains
grant plante dor <ex>et</ex> dargent. <ex>et</ex>
grans proyes puis prindrent
le chef hasdrubal. Et le gecte
rant devant les loges hanibal
de quoy il fut si desesperez quil
sen fuy en la cite des bruciens 
<g type="pied-de-mouche"/> Apres remanderant les
ro<ex>m</ex>mains scipio qui avoit soub
mise toute espaigne au co<ex>m</ex>ma<ex>n</ex>
dement des rommains de puis
les mons pireneos jusques ala
mer occeane. Et ceulx qui cesto
yent mys soubz hanibal. le rele<ex>n</ex>
quirent <ex>et</ex> se mirent dessoubz le
pouoir aux rommains. et qua<ex>n</ex>t
scipio fut venu a romme il fut
receu agrant gloire de triumphe
et fut fait consule avecq<ex>ue</ex>z lucius <note resp="Louis">??</note>
trasum puis fut envoyez en 
auffrique. la premiere bataill<ex>e</ex>
qui ot fut cont<ex>re</ex> le duc haimon
<ex>et</ex> occist <num>xi<g type="exposant">m</g></num> auffriquans. et <num>iiii<g type="exposant">m</g></num>
qui furent pris. Entretant se

<pb n="88v" /> <cb n="c" />
combatoit Sempronius en yta<ex>li</ex>e
contre hanibal. mais il sut desco<ex>n</ex>
fit <ex>et</ex> len convint refouir a romme
Et scipio qui de romme estoit alez
en auffrique. mist en la seignou<ex>ri</ex>e
de ro<ex>m</ex>me tous ceulx dytalie qui po<ex>u</ex>r
ponse tindrent des rommains po<ex>ur</ex>
la fortune qui estoit contre le duc
hanibal. tant quilz convi<ex>n</ex>t quil
vidast les pays dytalie <ex>et</ex> sen alast
en cartage. <rubric>Co<ex>m</ex>ment les cartagiens
requirent de rechef paix aux ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex></rubric>
<hi>A</hi>pres ses choses envoye
rent les cartagiens a
Scipio pour paix requerre. Si les
envoya a ro<ex>m</ex>me au senat <ex>et</ex> leur
donna respit <num>xl</num> jours quil peus
sent estre revenus arriere. Qua<ex>n</ex>t
ilz vindrent a romme ilz offrire<ex>n</ex>t
<num>xxx<g type="exposant">m</g></num> poix dargent. les senate<ex>ur</ex>s
les renvoerent a scipio. et luy
mandoient quilz taillast la paix
a sa voulente. Si leur dist Scipio
que paix seroit par ainsi quil ne
peussent mectre que <num>xxx</num> nefs s<ex>ur</ex>
mer. Et paiassent  chascun <num>v<g type="exposant">c</g></num>
poix dargent. Ainsi quil divisoie<ex>n</ex>t
celle paix arriva hanibal et par
luy sut la paix destourbee. Si fist
hanibal rappareiller sa ch<ex>eva</ex>l<ex>e</ex>rie <ex>et</ex>
rassailli les rommains. Si fut
hanibal de rechef desconfit puis
requist paix. laquelle Scipio le<ex>ur</ex>
accorda comme elle estoit deva<ex>n</ex>t
devisee. mais pour la derniere.
guerre il demanda <num>c<g type="exposant">m</g></num> livres.
Ceste paix ne pleust mye aux car
tagiens et se tindrent en cartage
Si assembla tous ses gens Sci
pio pour aler encartage. hanibal

<pb n="88v" /> <cb n="d" />
envoya espiez en lost des rommai<ex>n</ex>s
Si furent pris <ex>et</ex> menes devant Sci
pio. Il commanda quon les menast
par tout lost et leur monstra tou
te la commune des rommains.
Puis les fist manger <ex>et</ex> les laissa
aler. Petit apres ordonnerent le<ex>ur</ex>s
batailles dune part <ex>et</ex> daultre. Et
dura lestour moult longuement
mais en fin fut hanibal descon<ex>fi</ex>t 
Si se retrait hanibal en cartage
tout desesperez. et puis requirent
paix la quelle leur octroya lentu
lus. et eliopus pour lors consules
par le comseil Scipio. Et scipio
fist bruler <num>v<g type="exposant">c</g></num> nefs des cartagie<ex>n</ex>s
en leur presence. Et fut adonc
scipio surnomme. lauffricant
pour la terre dauffr<ex>i</ex>cq<ex>ue</ex> qui ot mi
se en la seignourie de romme. Et
fut receu a ro<ex>m</ex>me agrant triu<ex>m</ex>phe
Et ainsi fina la seconde bataille
punique des rommains. et carta
giens qui ot dure <num>xix</num> ans. <rubric>Com
ment les dames de romme require<ex>n</ex>t
a recouvrer leurs nobles actours</rubric>
<hi>A</hi>pres ses choses les dames
de romme alerent a court
Si firent appeller la loy que api<ex>us</ex>
le consule. avoit ja pieca donnee
ou temps que les rommains esto
ient en grant neccessite. Et esto<ex>i</ex>t
la loy telle que nulle dame ne por
tast en son atour plus dune once
dor. Si leur dist le senat quilz re
couvrassent leur estat comme
devant <g type="pied-de-mouche"/> En ce temps le roy
anthiocus de sirie fist grant as
semblee contre les rommains
et vint a ephese qui est en aise.

<pb n="89r" /> <cb n="a" />
la meneur. Endemantiers  quil
avoit conseil quil feroit. hanibal
vint aluy qui de cartage estoit fuy
quoyement. Car les senateurs
avoient commande que on la
menast a romme pour aucunes
nouvelles quilz avoyent ouyes
de luy. quil vouloit mouvoier
guerres de rechef. Quant il oy q<ex>ue</ex>
le roy anthiocus estoit en balan
ce quil ne savoit lequel faire ou 
guerroir outraire arriere. Hani
bal luy blasma sa couardise. et
lenorta forment a la guerre.
Les senateurs qui bien avoient
entendu lappareil du roy anthi
ocus envoyerent contre luy mar
cus aquilius. et gabrio. Et envo
yerent au roy. pour ayde et il vint
a eulx. Si chevaucherent les ro<ex>m</ex>
mains devers le roy anthiocus.
et fut la bataille en mouree <note resp="Louis">??</note>. Si
fut le roy anthiocus vaincus et
sen fouirent luy <ex>et</ex> hanibal. a
poudegens. les rommains selo
gerent es tentes du roy anthioc<ex>us</ex>
la ou ilz trouverant grant avoir
quil emporterant a romme.
Anthiocus qui fuis sen estoit en
la cite dephese:rassembla tout
son pouoir. Entretant quil ra
ssembloit ses osts mi<ex>n</ex>cie <note resp="Louis">??</note> luy fut
que les rommains. envoyoient
contre luy Jovinem <note resp="Louis">??</note> atout <num>iiii<g type="exposant">xx</g></num>
galees. il ot conseil quil yroit co<ex>m</ex>
batre a luy avant quil arrivast
Adonc fist il hanibal de cartage
maistre et marechal de toute sa
ch<ex>eva</ex>l<ex>er</ex>ie Si alerent a lencontre de 
Jovinem. Et fut la bataille g<ex>ran</ex>

<pb n="89r" /> <cb n="b" />
de et perilleuse. et enfin fut de
rechef vaincu antiochus. et
sen fuit en egypte. et de la sen a
la et prist lisle de rodes. et moult
daultres isles dentour Si y en
voyerent les rommains deux
consules Scipion nafica <note resp="Kim">??</note> et sci
pio ossortanus son frere lun se
combaty a hanibal par mer et 
et fut hanibal vaincu. Et sci
pio nafica se combati a anthi
ocus. par terre et fut vaincu Si
y ot occis des gens antiochus et
hanibal. <num>lxx<g type="exposant">m</g></num> hommes. Quan<ex>n</ex>t
anthiocus vit sa grant descon
fiture. Si envoya aux ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s
pour paix requerre. Si luy fut
octroyee par ainsi quil videroit
aise la mineur. et europe <ex>et</ex> se te<ex>n</ex>
droit de la les mons de thorel Et
paieroit chascun an mile besans 
Et leur bailleroit hanibal qui
ceste guerre avoit esmene. Tou
tes ces choses promist anthioc<ex>us</ex>
fors de hanibal quil ne delivra
mye. Car il sen estoit fuiz en 
grece par son conseil mesmes
<rubric>Comment anthiocus par son ava
rice fu occis ou temple nanee <note resp="Louis">??</note></rubric>
<hi>A</hi>pres anthiocus entra
en perse et entra ou noble
temple nanee <note resp="Louis">??</note> atout pou de gens.
la desse des payens par lennor
tement des p<ex>rest</ex>res qui grans tre
sors luy avoyent promis amo<ex>n</ex>
strer. Et quant il y fut entrez
les p<ex>rest</ex>res loccirent <ex>et</ex> le gectere<ex>n</ex>t
hors du temple par piecez qua<ex>n</ex>t
il ot regne <num>xxxvi</num> ans. <g type="pied-de-mouche"/>A
pres luy regna en aise <ex>et</ex> en sirie

<pb n="89v" /> <cb n="c" />
silencius  son filz. Anthiocus
son frere mainsne ouyt les no
uvelles que son pere estoit mort
et que son frere qui tenoit le
regne se maintenoit si lasche
ment et estoit de pouvre sens
quil vint en furie Et se mon
stra si amys de ceulx de la ter
re <ex>et</ex> si fier aux ennemys que
le peuple lama moult. Puis 
pourchassa il tant que son
frere fut occis. De luy demou
ra ung filz <note resp="Louis">ce dernier mot avait d'abord été oublié par le copiste</note> qui ot nom demetrius
qui jeunes estoit. mais quant
il vint en aage. et il vit que
son oncle maintenoit son reg
ne maulgre luy il sen ala a ro<ex>m</ex>
me et se plaingnit au senat.
<g type="pied-de-mouche"/>Hanibal qui en grece sen
estoit fui. demoura la grant t<ex>em</ex>ps
paiseblement. mais quant il
appercent que ceulx de la terre
avoient enuye de ses richesses
il emplist buires de plonb. et 
ung petit dor dessus. et les mist
on temple dyanne la deesse ain
si comme se fut son tresor. af
fin que ceulx de la terre neus
sent suspection de luy puisq<ex>ui</ex>l
quil tenoient son tresor. Apres
fondy son or dedens plusieurs
ymages quil porta avecques
luy. Ainsi comme se ce feus
sent ses dieux. afin quon ne
loccist pour son avoir. Apres
se mist quoyement en mer.
et vint a prucias le roy de vitu
re Quant les rommai<ex>n</ex>s sore<ex>n</ex>t
que hanibal estoit en viture
Si manderant a prucias quil

<pb n="89v" /> <cb n="d" />
leur envoyast Si nosa le roy
desobeyz Si voult faire prendre
hanibal. Quant hanibal enten
dit quil failloit quil alast a ro<ex>m</ex>
me ilz beust venin <ex>et</ex> se occist.
<rubric>Comment les juifs occirent plus<ex>ieu</ex>rs
des ge<ex>n</ex>s athiocus <ex>et</ex> fut matahtias le<ex>u</ex>r J<ex>ug</ex>e</rubric>
<hi>O</hi>r revendray a la matiere
des juifs. Ou temps de ha<ex>ni</ex>
bal avoit anthiocus epiphanes
occis les juifs. et le temple de jhe
rusalem soulle <ex>et</ex> ardoye <ex>et</ex> mys
ses maho<ex>m</ex>meries. Dont puis luy 
en mescheut. Si avoit en modin <note resp="Louis">??</note>
ung p<ex>rest</ex>re manant mathathias
avoit nom. Cil fut filz Jhean
le filz symon qui fut du lignage
Jonatham lun des <num>xxiiii</num> p<ex>rest</ex>res
que le roy david ordonna en son
temple pour faire sacrefices.
Cil mathatias ot <num>v</num> filz Jehu
symon.judas. eleazar. et jonat
Ceulx estoient moult dolens des
mauls que le roy faisoit. Un jo<ex>u</ex>r
advint que les sergens anthioc<ex>us</ex>
vindrent en modin <ex>et</ex> mirent leurs
ydoles sur lautel. et contraigno
ient plusieurs juifs a sacrefier
Si en y ot ung qui ala vers lau
tel et sacrefia. mais mathatias
se trait vers luy <ex>et</ex> loccist. Et les
sergens du roy aussi <ex>et</ex> abaty lau
tel <ex>et</ex> les ydoles. Puis sescria que
quiconq<ex>ue</ex>s estoit de la partye n<ex>ot</ex>res<ex>eigneu</ex>r
le suist. Adonc sen ala es desers
atout son lignage. et le suivire<ex>n</ex>t
tous ceulx qui la loy de dieu vou
loient deffendre. Quant les bail
lifs du roy le sorent il alerent cel
le part si les assaillirent a ung

<pb n="90r" /> <cb n="a" />
jour de sabbat. Dont leur dist <ex>et</ex>
commanda mathatias de qui ilz
avoient fait leur prince quilz se
deffendissent au jour d sabbat
ou ilz pourroient perdre eulx <ex>et</ex>
la loy. Ainsi le maintint mata
thias ung an. Et puis quant
il vit quil approuchoit la mort. il
appella ses filz. et leur admones
ta a bien faire <ex>et</ex> la loy garder a 
lexemple dabraham disaac et de 
jacob. <ex>et</ex> de ses sains p<ex>er</ex>es anciens
Apres ordonna que Judas son.
filz fust leur prince pour quil
le savoit moult fort ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r. Et sy
mon feust leur conseiller. pource
quil estoit moult de grant advis 
Apres ce mouru mathatias. et
son filz judas entreprist a deffen
dre le peuple disrael. Adonc asse<ex>m</ex>
bla polonus le duc de samarie.
grant plante de gens et vint co<ex>n</ex>
tre judas. mais judas loccist <ex>et</ex> la
plus grant partie de ses gens et
prist lespee apolonus <ex>et</ex> laporta
puis tousjours enbataille.
<rubric>Comment le preux judas reedifia
le temple de jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m et de sa conq<ex>ue</ex>ste</rubric>
<hi>Q</hi>uant ceron le duc de la bas
se sirie entendy que judas 
avoit ainsi desconfit apolone.
Il envoya grant gent pres de la
cite de buchure. Judas luy vint
alencontre apou de gens quilz
avoit <ex>et</ex> enorta ses compaigno<ex>n</ex>s
quilz neussent pas fiance en 
plante de gens. mais enlaide de
Dieu. lors envahi ses ennemys
vigoureusement <ex>et</ex> occist ceron
<ex>et</ex> bien <num>viii<g type="exposant">c</g></num> de ses ennemys. puis

<pb n="90r" /> <cb n="b" />
se<ex>n</ex> retrait. Adonc craignirent to<ex>u</ex>s 
ceulx de la terre de sirie doubtere<ex>n</ex>t
judas le machabeus. Quant a<ex>n</ex>
thiocus entendi les euvres ju
das Il assembla tout le pouoir de
son regne <ex>et</ex> manda soubdoiers <ex>et</ex>
ala contre judas. <ex>et</ex> se gouv<ex>er</ex>na si
bien quil ot la victoire des sirie<ex>n</ex>s
<ex>et</ex> en occist <num>v<g type="exposant">m</g></num> <ex>et</ex> le remenant se<ex>n</ex>
fui Si sen ala judas en jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m <ex>et</ex>
se ralierent avecques luy plus<ex>ieu</ex>rs
juifs. tant quilz se trouverent
<num>x<g type="exposant">m</g></num> en sa compaignie Et necto
ierent le temple qui estoit si de
sert que les arbres croissoient
devant le porche <ex>et</ex> remirent en
point tous les appartenances
du temple. Et firent la dedicas
se de la reedificac<ex>i</ex>on du temple
le <num>xxxv<g type="exposant">c</g></num> jour de decembre. Puis
rappareilla judas les murs de
jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m <ex>et</ex> les grans tours <ex>et</ex> mist
garnisons dedens <g type="pied-de-mouche"/> Apres
ala judas sur les ydinnee<ex>n</ex>s <note resp="Louis">??</note> qui
moult de griefs luy faisoient.
si en occist tant que tous les au
tres len doubterent. Puis asse<ex>m</ex>
bla atholomotheum <note resp="Louis">??</note> le duc des
amorriens <ex>et</ex> le vainqui en bata
ille. si grasta judas la cite puis
sen retourna en judee <g type="pied-de-mouche"/>A
donc assemblerent tous ceulx
qui en la terre de galaad h<ex>ab</ex>itoi
ent contre les juifs <ex>et</ex> alerent a
sseger le chastel de theman.
Ceulx du chastel le firent savo
ir a judas <ex>et</ex> luy manderent q<ex>u</ex>il
se hastat deulx secourre car ilz
estoient agrement assaillis
Si comme judas lisoit les l<ex>iv</ex>res 

<pb n="90v" /> <cb n="c" />
ung aultre message luy vint
de par les juifs qui h<ex>ab</ex>itoient en
galilee quiluy faisoient savo
ir que ceulx de thir <ex>et</ex> de sidoine
estoient tous assemblez pour le<ex>u</ex>r
courre sus. Judas qui vigoureulx
estoit envoya symo<ex>n</ex> son frere
en la terre de galile atout <num>iii<g type="exposant">m</g></num>
hommes. Et il <ex>et</ex> jonathas son
frere sen alerent en galaad a 
tout <num>viii<g type="exposant">m</g></num> <ex>et</ex> laissa en judee asa
rnim <note resp="Louis">??</note> <ex>et</ex> josephus pour la terre
garder <ex>et</ex> leur deffendy quilz na
lassent pas en bataille jusques
atant que symon fust revenu
Quant symon vint en galilee
Il trouva ses ennemys qui avo
yent ja pris de juifs une partie
<ex>et</ex> il se combaty a eulx. <ex>et</ex> les vai<ex>n</ex>
qui <ex>et</ex> delivra les juifs qui pris
estoient. <ex>et</ex> en renvoya grant
proie en judee. Judas <ex>et</ex> jonathas
passerent le flun Jourdain. Et
quant il approucha le chastel de
theman ou les juifs estoient as
seges. Il ordonna ses gens en tro
ys parties. <ex>et</ex> se ferirent en lost
de ses ennemys a grant sons
de cors <ex>et</ex> de buisines. Ceulx du
siege qui de ce ne se donnoient
garde avoyent eschielles <ex>et</ex> en
gins pour le chastel assaillir
<ex>et</ex> bien le cuidoient prendre a 
force. mais tantost comme ilz
oyrent lanoise <ex>et</ex> virens les en
seignes judas ilz surent si es
bahis quilz tournerant enfuie
Et judas les poursuit sivigou
reusement quilz en occirent.
<num>viii<g type="exposant">m</g></num> Apres ala judas par tou

<pb n="90v" /> <cb n="d" />
tes le citez de galaad qui nesto
ient des juifs <ex>et</ex> le destruirent tou
tes. Puis prist judas tous les
juifs <ex>et</ex> leurs mesgines <ex>et</ex> avoirs
qui manoient en gallad <ex>et</ex> les
emmena en judee <ex>et</ex> fist sacrifi
ces <ex>et</ex> rendy graces adieu <g type="pied-de-mouche"/> Ju
das narresta gaires en jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m.
ains ala sur les ydinneens <note resp="Louis">??</note> <ex>et</ex> sur
les philistins. Si gasta tout
leurs terres <ex>et</ex> proyes. Puis vi<ex>n</ex>t
en azote si destruist tous les
autelz <ex>et</ex> le dieux des ydoles <ex>et</ex>
puis retourna en jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m atout
grans proyes. <rubric>Comme<ex>n</ex>t anthioc<ex>us</ex>
fist aliance avec judas puis le trahi</rubric>
<hi>J</hi>udas machabeus qui en
jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m estoit assist la to<ex>u</ex>r
david qui estoit au mont de syo<ex>n</ex>
<ex>et</ex> ceulx le roy y avoit laissiez. et
les destraingnoit moult par en
gins. et par assaulx. Ancuns
yssirent quoyement de la garni
son. Et noncierent au roy anthi
ocus ceste chose. Avecq<ex>ue</ex>s eulx se
assemblerent plusieurs faulx
juifs qui judas haioient <ex>et</ex> qua<ex>n</ex>t
noucie <note resp="Louis">??</note> au roy. Il en fut moult y
riez Si assembla ung grant ost
tant de ses gens comme desoub
doiers et ot bien. <num>c<g type="exposant">m</g></num> ho<ex>m</ex>mes apie
<num>x<g type="exposant">m</g></num> acheval <ex>et</ex> <num>xx</num> oliphans <ex>et</ex> vint
a si grant appareil devant bethu
re ou judas avoit mis grans 
garnisons. Et quant judas le
sot il laissa le siege <ex>et</ex> se vint lo
ger contre les tentes daultre p<ex>ar</ex>t
Au matin ordonna le roy ses ba
tailles <ex>et</ex> chevaucha contre jud<ex>a</ex> 
mais si bien se maintint il <ex>et</ex> ses

<pb n="91r" /> <cb n="a" />
gens quilz firent grant domma<ex>n</ex>
ge au roy anthiocus. mais en
luy convint retraire arriere po<ex>u</ex>r
la grant plante des gens que le
roy avoit. Si vint anthiocus
en bethure <ex>et</ex> la prist a force et
mist ses garnisons dedens. Puis
ala asseger jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. Quant il y ot
une piece sis. nouvelle luy vi<ex>n</ex>
drent que gens estranges estoie<ex>n</ex>t
en perse <ex>et</ex> gastoient son pays. dau
tre part vivres luy failloient. Et
pour ce luy loa lisias que fist aux
juifs. le roy qui vit que cestoit 
le meilleur si assirra Judas et
les siens. Puis ala en jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m pai
siblement. mais quis quil y fut
entrez rompi ses convenances
car il fist abatre le mur de la for
teresse. Puis sen retourna en a<ex>n</ex>
thioche. <rubric>Comment lepreux judas
fut occis en terre a modin</rubric>
<hi>S</hi>i advint ung pou apres
q<ex>ue</ex> les ennemys judas fi
rent si grant aliance de tous co
stez que cestoit grant merveille 
du peuple quilz estoient. et fut
leur chef balchides. Et vindrent
en judee. Judas luy vint alenco<ex>n</ex>
tre atout <num>iii<g type="exposant">m</g></num> hommes. Mais qu<ex>an</ex></ex>t
ses compaignons virent si gra<ex>n</ex>t
force de leurs ennemys. il se co<ex>m</ex>
mancierent a soubstraire de sa
compaignie. tant quil nen demo
ra avecques luy que <num>viii<g type="exposant">c</g></num> Dont
il mesmes fut tous esbahis Ceulx
qui avecq<ex>ue</ex>s luy estoient demourez
luy prierent quil se retraist ceste
foys tant que leurs compaigno<ex>n</ex>s
se fussent a eulx raliez. Mais il

<pb n="91r" /> <cb n="b" />
dist ne luy avandroit quil fuist
devant se ennemys. Ains pour
roient vivre ou mourir hardime<ex>n</ex>t
Ado<ex>n</ex>c sassemblerent les batailles
<ex>et</ex> se maintindrent judas <ex>et</ex> les si
ens en telle maniere quilz mire<ex>n</ex>t
a desconfiture la p<ex>re</ex>miere eschele
de leurs ennemys. mais en lau
tre vint si grant plante de gens 
que judas ne les pot contrester.
Ainsi labatirent a terre. <ex>et</ex> fut il
lec occis comme bon ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r. dont
ny ot plus darrest en ses compa
ignons. ains tournerent enfuie
Symon <ex>et</ex> Jonathas rachetere<ex>n</ex>t
le corps de judas <ex>et</ex> lensepvelire<ex>n</ex>t
en la cite de modin. quant il ot
maintenu le peuple <num>iii</num> ans qui
longueme<ex>n</ex>t le ploura pour sa
grant proesse. <ex>et</ex> pour les biens
quil leur avoit fais. Car il avo<ex>i</ex>t
tousjours este appareillez de to<ex>us</ex>
maulx souffrir pour leurs fra<ex>n</ex>
chisses garder. <g type="pied-de-mouche"/> Adonc se re<ex>n</ex>
dist tout le pays en la main bal
chides. Et il eslut tous tous les
felons juifs qui la loy avoient
guerpie. Si les fist seigneurs
et juges de la terre. Et ceulx espi
oient ceulx qui avoyent amys
este ou parens de judas. Et les
prenoient <ex>et</ex> en faisoient present
a balchides qui cruelment les
tourmentoit. Tant furent les
juifs oppresses quilz prierent a
Jonathas quil fust leur duc ou
lieu son frere. Il leur octroya et
dist quil estoit appareillez de mo
urir pour eulx. Si entendy Jo
nathas que balchides assemb<e>la</e>

<pb n="91v" /> <cb n="c" />
grans gens <ex>et</ex> le queroit pour
occire. Il vit quil navoit pouoir
de combatre aluy Si prist simo<ex>n</ex>
son frere <ex>et</ex> ceulx qui suivir le
vouloient Si sen fuirent ou de
sert de cetua et puis envoyere<ex>n</ex>t
jehu son frere aux nabucie<ex>n</ex>s
et arrabiens ses amys pour
requerre seccours. Mais les
filz yambri firent ung agait
en la cite de nabath. et yssire<ex>n</ex>t
contre jehu et ses compaigno<ex>n</ex>s
Si les occirent tous. Quant
Jonathas <ex>et</ex> symon sorent ceste
besongne. ilz en furent moult
dolens. Mais ne demoura gai
res que le prince de nabaht p<ex>re</ex>
noit par mariage une jeune
Damoyselle de magdala. Si
senbucherent jonathas <ex>et</ex> simo<ex>n</ex>
pres de la. Et ainsi comme les 
nabuciens et arrabient estoie<ex>n</ex>t
yssus pour la damoiselle con
duire jonathas <ex>et</ex> symon yssire<ex>n</ex>t
de leur agait <ex>et</ex> occirent des plus
gentilz du lignage yamber <note resp="Louis">??</note> po<ex>u</ex>r
la vengence jehu son frere Pu
is reppairerent sur le flun jour
dain <ex>et</ex> se logerent la <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t jona
tas alaide de n<ex>ot</ex>res<ex>eigneu</ex>r ot plus<e>ieu</e>rs unt<note resp="Louis">??</note></rubric>
<hi>Q</hi>uant balchides le sot
il y vint agrant gent
pour eulx surprendre dont Dist 
Jonathas a ses compaignons
quilz priassent n<ex>ot</ex>res<ex>eigneu</ex>r qui le<ex>u</ex>r
aidast <ex>et</ex> que se combatissent vi
goureusement. Car il avoie<ex>n</ex>t
leurs ennemys devant <ex>et</ex> le flu<ex>n</ex>
jourdain derriere Balchides
vint <ex>et</ex> assambla a jonathas

<pb n="91v" /> <cb n="d" />
mais il perdi en ceste bataille <num>iii<g type="exposant">m</g></num>
ho<ex>m</ex>mes <ex>et</ex> puis sen retourna en
jh<ex>erusa</ex>l<ex>e</ex>m Et edifia autour jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m
aucunes citez quil garny de ce<ex>u</ex>lx
de la terre Et puis retourna a 
anthioche Apres vindrent au
cuns juifs a demetrius le roy da<ex>n</ex>
tioche. Si luy firent entendre q<ex>ue</ex>
sil vouloit envoyer en judee ilz
luy livrerroient jonathas. Si
y envoya le roy de rechef balchi
des. Et quant jonathas sot sa
venue il se trahit arriere par q<ex>u</ex>oy
il not pouoir aluy. Et balchides
fist prendre les faulx juifs qui
lavoient la mene. siles fist occi
re. dont ala jonathas en bethcy <note resp="Louis">??</note>
qui est es desers. Quant balchid<ex>es</ex>
le sot il y vint a grant force de ge<ex>n</ex>s
si lassist. mais jonathas en ys
sit quoyement parmut. Et asse<ex>m</ex>
bla ce quil pot avoir de gens <ex>et</ex>
y laissa son frere symon. Et as
sailloit lost par mur. Et symo<ex>n</ex>
yssoit a la fois hors. <ex>et</ex> bouta le feu
aux loges. <ex>et</ex> pour ce occire<ex>n</ex>t ilz m<ex>ou</ex>lt
de leurs ennemys. Quant bal
chides vit quilz luy mescheoit a<ex>in</ex>
si il tourna son mal talent sur
les faulx juifs qui estoient avec
quez luy. Si en occist grant pla<ex>n</ex>
te Apres fist paix a jonathas.
entelle maniere quil luy jura q<ex>ue</ex>
jamais lun ne forceroit vers
laultre. Apres sen ala balchid<ex>es</ex>
en la cite danthioche. <ex>et</ex> jonathas
en lacite magmas. <ex>et</ex> la nectoya
la terre des juifs revoyez. Ceulx
Dantioche hayoient leur roy de 
metrius pour son orgueil <ex>et</ex> par 

<pb n="92r" /> <cb n="a" />
sa parcesce. Car il sen clooit tou
te jour en sa tour de hors anthio
che <ex>et</ex> la haboudoit en delices. et
nestoit fait droit ne jugement
par luy en sa terre. ung jour avi<ex>n</ex>t
que ceulx danthioche se rebelle
rent contre luy. Si leur ayda to
lomeus le roy degypte. Et arta
lus le roy daise lameneur. Et
actarestes le roy capadoce Ces
troys roys par commun accord
prindrent ung Jouvencel har
dy de bas lignage. et laornere<ex>n</ex>t
comme roy. Et se disoit filz an
thiocus. <ex>et</ex> lappellerent alixand<ex>r</ex>e
Quand il se vit efforcie du pouo
ir de ses roys. Il assailly vigou
reusement demetrius <ex>et</ex> prist la
cite dacre par la trahison des ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs
qui hayoient demetrius. <g type="pied-de-mouche"/> Q<ex>ua</ex>nt
demetrius entendy se il assam
bla ses osts <ex>et</ex> manda a Jonathas
quil luy aydast contre alixand<ex>re</ex>
<ex>et</ex> avec ce il luy rendist les ostag<ex>es</ex> 
quil tenoit en jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. Et fist vi 
der la terre de judee des gens que
balchides y avoit mys pour gar
der les forteresses. Quant alixa<ex>n</ex>d<ex>re</ex>
entendy que demetrius avoit.
envoye a jonathas pour ayde il
luy envoyea aussi ses messag<ex>es</ex>
<ex>et</ex> luy manda quil fust son amy
et quil fust souverain evesque
<ex>et</ex> luy envoya vesture de poupre
et une couronne dor. Jonathas
luy octroya saide <ex>et</ex> vesti le poup<ex>re</ex>
<g type="pied-de-mouche"/> Demetrius qui sot que jo
nathas ot receus les dons dali
xandre fut moult dolent. Et y
renvoya <ex>et</ex> luy manda plus gra<ex>n</ex>s

<pb n="92r" /> <cb n="b" />
choses assez <ex>et</ex> plus grans fran
chisses sil se tenoit en sa mour
Mais jonathas ne le peuple ne
len volurent oyr. ains se assen
tirent a aydier a alixand<ex>re</ex>. qui
ot ses otsts assemblez de sirie
<ex>et</ex> daultres terres. <ex>et</ex> sen vint con
tre demetrius qui avoit grans
gens assemblez dault<ex>re</ex> part Si
dura la bataille moult longue
ment. mais enfui y fut deme
trius occis <ex>et</ex> ses gens vaincus
quant il ot regne <num>xii</num> ans
En ce temps manda alixandre
atholomeus quil luy donast
sa fille cleopatra. Il luy manda
quil luy donrroit voulentiers
<ex>et</ex> quil venist entholomaida a
lencontre de luy. la vint alixa<ex>n</ex>
dre <ex>et</ex> manda jonathas quil ve
nist a sa feste. Cil y vint <ex>et</ex> fire<ex>n</ex>t
grant feste les deux roys assem
ble <g type="pied-de-mouche"/> Ence temps avint q<ex>ue</ex>
demetrius le filz demetrius so
cer vint a navire en trecte en ce
cille a tout grant plante de ge<ex>n</ex>s
que loestenes le roy de crecte luy
avoit bailles. Apres entra en
nier <ex>et</ex> vint es cites des philisti<ex>n</ex>s
sur la marine. Si fist duc duc
De sirie la basse appolomiun <note resp="Louis">??</note> ti
tum. Cil vint a ost en la cite
de jeunes. Et manda a jonathas
quil ne se mussast pas es mo<ex>n</ex>
taignes. mais venist en plain
champ ou chascun peust mon
strer la ch<ex>eva</ex>l<ex>e</ex>rie. Quant Jonath<ex>as</ex>
entendy se mandement il vint
a tout <num>x<g type="exposant">m</g></num> hommes. contre ap
polinium devant jases. Et vi<ex>n</ex>t

<pb n="92v" /> <cb n="c" />
drent en plains champs. Si asse<ex>m</ex>
blerant les deux osts. et fist ta<ex>n</ex>t
Jonathas <ex>et</ex> symon son frere q<ex>u</ex>ilz
orent victoire <ex>et</ex> occirent de leurs
ennemys <num>viii<g type="exposant">m</g></num> <ex>et</ex> le remenant
se mist en fuie. Puis ala jona
tas vers escalomie Ceulx de la
cite le receurent <ex>et</ex> ly ouvrirent
les portes a grant honneur <ex>et</ex> de
le reppaira en jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. a tout gra<ex>n</ex>s
proyes <g type="pied-de-mouche"/> Quand alixand<ex>re</ex> le 
roy de sirie oy ces proesses de jona
tas il pensa quil luy accroistro<ex>i</ex>t.
son honneur. Si luy envoya les
cassiaulx dor que les parens des
roys portoient par lignage. Et
luy donna acre avec les depende<ex>n</ex>
ces. <rubric>Comme<ex>n</ex>t symo<ex>n</ex> pri<ex>n</ex>ce des juifs
ot victoire contre plus<ex>ieu</ex>rs de ces enne<ex>m</ex>is</rubric>
<hi>D</hi>emetrius qui chaciez est
du royaulme de sirie vi<ex>n</ex>t
atout ce quil pouoit avoir de ge<ex>n</ex>s
en mesopotame. les grecs qui e<ex>n</ex>
la terre habitoient luy promire<ex>n</ex>t
quilz luy ayderoient contre azar
ses le roy de perse <ex>et</ex> de mede. Dont
entra demetrius en perse. et cuido<ex>i</ex>t
bien recouvrer le royaulme de si
rie sil pouoit venir audesus de
arzarses. mais azzarses Il envo
ya le prince de sa ch<ex>eva</ex>l<ex>e</ex>rie contre luy
<ex>et</ex> orent grans batailles. Mais en 
fin fut pris demetrius <ex>et</ex> mys
en prison. quant il ot regne <num>iii</num>
ans. Quant trisons le roy de
tures sot que demetrius fut p<ex>r</ex>is
Si pensa que sil pouoit occire le
roy anthiocus Il regneroit en 
sirie. Mais il doubtoit moult
lamour qui estoit entre luy <ex>et</ex> jo

<pb n="92v" /> <cb n="d" />
nathas Si manda a jonathas
quil venist contre luy a belsa. Jo
nathas y vint y vint atout <num>xl<g type="exposant">m</g></num>
hommes. cuidant quil eust au
cunes afaires. <ex>et</ex>quant trisons
vit quil estoit a si grant force ve
nus. <ex>et</ex> quil navoit pouoir de luy
grever Il luy dist quil navoit q<ex>ue</ex>
faire de tant de gens <ex>et</ex> quil navo<ex>i</ex>t
nulles guerres. pour ce estoit
il bon quil renvoyast. <ex>et</ex> quil alast
avecques luy en acre <ex>et</ex> Il luy bail
leroit la cite <ex>et</ex> toutes les forteress<ex>es</ex>
<ex>et</ex> puis yroient au roy jonathas
qui cuidoit quil dist ces choses po<ex>u</ex>r
bien. si renvoya tous ces gens <ex>et</ex> ne
recrut fors mille hommes <ex>et</ex> sena
la avecques trifons en acre Et
quant ilz y furent trisons le fist
prendre <ex>et</ex> occire <ex>et</ex> tous ses compa
ignons <ex>et</ex> puis vint a grant ost
en judee <g type="pied-de-mouche"/> Quant symon lesre
re jonathas sot ses nouvelles il
appella le peuple de jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m ou temp<ex>l</ex>e
<ex>et</ex> les conforta moult par paroles
et quilz nauroient ja defaulte de
duc tant comme il vinroit. Mais
quil voulsissent suivir la ou
il les vouldroit mener. Dont ses
cria tout le peuple que symon
fust duc. lors se hasta de refaire
les murs de jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. et remanda
tous ceulx quil pouoit mener
en bataille. Et envoya jaffes po<ex>u</ex>r
bouter hors les garnisons. Car
il ne sioit pas bien en eulx. Et q<ex>uan</ex>t
il entendi que trisons venoit en
judee. Symon atout ses gens a
la alencontre. Et en occist la pl<ex>us</ex>
grant partye. et le remenant fut

<pb n="93r" /> <cb n="a" />
en fuite. Puis ala symon a an
thioche Si prist le ots jonathas
si les ensepvely enmodin sa cite
moult richement. Puis edifia
symon moult de chasteaulx en
judee <ex>et</ex> prist gaze la cite des phili
stins a force <ex>et</ex> bouta hors tous les
payens <ex>et</ex> leurs ydoles si la peupla
de juis <note resp="Louis">??</note>. Apres prist qui estoit hors
de jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m ou les garnisons anthio
cus estoient <ex>et</ex> labaty. Si fut la 
terre de judee en grans paix desso
ubz symon. Il fist moult noble port
a jases. <ex>et</ex> eslargi moult ses mar
ches <ex>et</ex> bouta hors de la terre tous
les revoyez juifs <rubric>Des grandes mi
rac<ex>i</ex>ons <ex>et</ex> devisions qui furent a ro<ex>m</ex>
me entre les consules.</rubric>
<hi>O</hi>r retournerons a la mati
ere des rommains. en ce 
temps que la cite de jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m est en la gra<ex>n</ex>
de des juifs en la main. Symon fre
re jonathas. le roy de thrace assem
bla grans ge<ex>n</ex>s <ex>et</ex> entra en grece. si
prist plus<ex>ieur</ex>s citez es derrenieres
parties de macedoine gaius fa
cius qui la estoit de par les ro<ex>m</ex>
mains assembla grans gens
<ex>et</ex> se combaty a luy <ex>et</ex> occist des
ge<ex>n</ex>s. le roy <num>iii<g type="exposant">m</g></num> et le remenant
senfuy. Il saisi les tentes <ex>et</ex> lavo
ir si en envoya grant plante a
romme <g type="pied-de-mouche"/> En ce temps fut
mitriades le roy de pompee et dar
menie jugez comme ennemys
de romme. pource quil accueily
de guerre nichome le roy de bi
tyine qui estoit moult amys
aux ro<ex>m</ex>mains. ne le voult lais
sier pour le mandement du se

<pb n="93r" /> <cb n="b" />
nat. Ains saisi capodoce <ex>et</ex>bou
ta hors le roy aribas sanum <note resp="Louis">??</note>.
Apres entra en bethinie <ex>et</ex> la prist
par force <ex>et</ex> par famine. Si en
chassa les deux roys nichome
<ex>et</ex> philomeum <ex>et</ex> prist moult dor
et dargent <ex>et</ex> daultres richesses
et vint en la cite dephese. la co<ex>m</ex>
manda il <ex>et</ex> manda par ses l<ex>ect</ex>res
par toute la terre daise que la
ou rommains seroient trouvez
quilz fussent tous occis. a ung
jour de quoy il enyot si grant
nombre que cestoit merveille
en tour la terre daise. Si fure<ex>n</ex>t
tous occis. le duc aristobolus
Dathenes rendy toute la terre
au roy mitridates. Et luy envo
ya athelain a tout grant nom
bre de gens. Et athelain garny
bien athenes <ex>et</ex> la terre de achaie
Puis soubmist au roy mitrida
tes toute grece tant par armes
comme par paix <g type="pied-de-mouche"/> Gaius
masius qui six fois avoit este
consule. le voult estre la <num>vii<g type="exposant">e</g></num> fois
<ex>et</ex> voult faire la bataille contre
le roy mitridates qui si puissant
estoit <ex>et</ex> par mer <ex>et</ex> par terre. Qua<ex>n</ex>t
Silla le sot qui estoit daultre co
ste contre les latins. moult en
ot grant desdaing. Et comme
homme plain dire <ex>et</ex> pousouff <note resp="Louis">??</note>
prist <num>iiii</num> legions de gens <ex>et</ex> vint
hastivement a romme <ex>et</ex> enco<ex>n</ex>
tra a la porte le marichal ga
ius marius Quant silla le
vit il luy coppa la teste. Apres 
entra silla en la cite <ex>et</ex> bouta le
feu en plusieurs lieux comme

<pb n="93v" /> <cb n="c" />
celluy qui en son ire navoit nul
le atrempance Quant marius
entendy ce. se pena de gens esmo
voir. contre luy. mais il vi q<ex>u</ex>il
navoit pas la force il sen fuit ou
capitole. la le suivirent les gens
Silla. et occirent grant partie
de ses gens. Marius le consule
eschappa le myeulx quilz pot. Et
en la fin dut il pris <ex>et</ex> ramene en
la prison. mais il trouva ma<ex>n</ex>ie
re deschapper <ex>et</ex> sen fui en auffri
que. Et manda son filz a utiq<ex>u</ex>e. 
la cite. <rubric>De plusieurs batailles
<ex>et</ex> occisions qui furent a ro<ex>m</ex>me
entre les consules.</rubric>
<hi>D</hi>ont fut Silla fait con
sule <ex>et</ex> luy fut la batail
le octroyee contre mitridates.
<ex>et</ex> lassist dedens pirrum le port
dathenes. <ex>et</ex>  cil yssi contre luy
<ex>et</ex> fut la bataille grande <ex>et</ex> peril
leuse en la fin y fut archelaus
desconfit. Et perdit plus de cent
mile hommes. Quant mitrida
tes le sot il y envoya <nu>lx<g type="exposant">m</g></nu> ho<ex>m</ex>mes
bien en point. Dont rassemb<ex>l</ex>a
autreffois contre Silla le co<ex>n</ex>
sule et fut de rechef desconfit.
Ala tierce assemblee perdi tou
tes ses gens. et sen fuit archela
us ainsi comme tout seul au
roy mitridates qui moult en
fut dolent <ex>et</ex> espoventez. Il avo<ex>i</ex>t
en propos a occire par toute ai
se. les nobles princes <ex>et</ex> les plus
riches. pour avoir leurs avoir
et avoit ja grant plantede oc
cis. Quant ceulx dephese sen
apperceurent ilz orent paour

<pb n="93v" /> <cb n="d" />
quon fist ainsi deeulx Si boute
rent hors les garnisons du roy
<ex>et</ex> fermerent les portes. Ainsi fi
rent ceulx de chaides et aultres
Dentour. le roy en fut moult
courrouciez. mais il ne se osoit
revenger pour la paour des rom
mains qui en sa terre estoient
entrez <g type="pied-de-mouche"/>Entretant que sil
la. maintenoit la guerre contre
mitridates furent eslus acon
sules cornelius Cina si se tenoit
de la partie marius. <ex>et</ex> octavus
son compaignon. se tenoit dev<ex>er</ex>s
Silla. Marius <ex>et</ex> cina assemble
rent grans gens. Et les senate<ex>u</ex>rs
qui paour orent dicelle assemblee
manderent gayum <note resp="Louis">??</note>. pompeum<note resp="Louis">??</note> q<ex>u</ex>il
venist secourir la cite <ex>et</ex> son pays
tant manderent quil vint <ex>et</ex> se
trait devers octovus qui tenoit
la partie de Silla et assemble
rent leurs. Puis coururent sus
a ceux qui tenoient devers ma
rius. et dura celle bataille tout
le jour tant que lavint les dis
para Si en ot moult doccis du
ne part et daultre. Ainsi co<ex>m</ex>m<ex>n</ex>
ca la btaille cytoienne qui du
ra par <ex>xl</ex> ans. En ce temps fut
occis gaius pompee par fouldre
<ex>et</ex> la plus grant partie de ses gens
par pestillence Bien en perdy
<num>xi<g type="exposant">m</g></num> <ex>et</ex> des gens octavus le consu
le en ot bien mort. <num>vi<g type="exposant">m</g></num> Et qua<ex>n</ex>t
marius vit que ses ennemys
furent moult affoibliz. Si prist
grant quantite de bannis <ex>et</ex> fui
tifs <ex>et</ex> sen vint vers romme Si oc
cirent entre luy <ex>et</ex> cuia grant p<ex>ar</ex>

<pb n="94r" /> <cb n="a" />
tie des plus nobles senateurs et
des haults ho<ex>m</ex>mes de la ville <ex>et</ex> en ot
tant doccis <ex>et</ex> tourmentez que se
fut grant pitie Et quant mari<ex>us</ex>
ot bien fait sa voulente en la cite
il se fist consule. <ex>et</ex> Cina. mais
marius ne vesqui puis guerres
ains moru. les bannis <ex>et</ex> fuitifs
qui lavoit amenez en la ville
tenoient souvent grant plante
de gens pour avoir la proye Ci
na en fut moult yriez. Car il q<ex>u</ex>i
chef estoit deux tous nen avoit
riens. Et pour ce il les fist asse<ex>m</ex>
bler ou marche ainsi comme po<ex>u</ex>r
eulx retenir asoubdees Et qua<ex>n</ex>t
il furent tous venus si fist ses
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs saillir sur eulx si les fist
tous occire. Apres ses choses il 
se fist consule comme sil voulo<ex>i</ex>t
sa seignourie maintenir. mais
ny demoura mye longuement.
que ces ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs mesmem<ex>en</ex>t loccire<ex>n</ex>t
<rubric>Comment le consule Silla fist
grant occision a romme</rubric>
<hi>D</hi>es senateurs qui p<ex>ar</ex>tis ses
toient de la cite po<ex>u</ex>r. paour
de la grant discorde passerent la
mer <ex>et</ex> vindrent a cilla et luy co<ex>n</ex>
terent le peril qui estoit a ro<ex>m</ex>me
Daultre part le roy mitridates
par le conseil de ses amys envo
ya archelaus a Silla pour trac
tier de la paix. mais avant quil
fust venus a luy avoit Silla.
submis les davemens. les dal
maciens <ex>et</ex> les miciens ala sei
gnourie des rommains. Qua<ex>n</ex>t
archelaus fut venus a Silla
pour traictier de paix assez le

<pb n="94r" /> <cb n="b" />
gerement Car il avoit grant
desir daler contre marius qui de
struisoit romme. le roy mitrida
tes mesmes luy charga grans
gens pour luy ayder. Dont reto<ex>u</ex>r
na Silla. vers romme. et qua<ex>n</ex>t
il fut en campaine. Il entendy q<ex>ue</ex>
norbaon <ex>et</ex> scipion qui estoient 
de la partie marius. estoient co<ex>n</ex>
sules Et mesmes norbaon luy 
vint alencontre a tout grant
plante de gens. et fut grant la
bataille. mais en fin fut norba
on desconfit. et yot des siens occ<ex>is</ex>
<num>vi<g type="exposant">m</g></num> <ex>et</ex> leremenent sen fuit. Dont
sen ala Silla contre scipion lau
tre consule. mais quant il appro
cha toutes les gens scipion se re<ex>n</ex>
dirent aluy. Quant Silla ot va
incu les consules narbaon <ex>et</ex> sci
pion. Il retourna ses gens cont<ex>re</ex>
marius. le filz de lautre marius
Et assemblrent en bataille co<ex>n</ex>
tre sagreport. Et occist des gens
marius <num>xx<g type="exposant">m</g></num> puis entra a ro<ex>m</ex>
me a force. <ex>et</ex> chassa marius et
loccist. le marechal Silla qui
estoit nomme pompee <g type="pied-de-mouche"/> En
tretant que pompee maintenant 
les guerres. Silla. contre les
Ducs qui estoient de la partie
marius. Metellus se combaty a
norbaon. et occist de ses gens jus
ques a <num>ix<g type="exposant">m</g></num> Silla de rechef ras
sembla devant la porte colme co<ex>n</ex>
tre ca<ex>n</ex>panui<ex>m</ex> duc des samiciens
q<ex>ue</ex> carmas qui se tenoit devers
maurui<ex>n</ex> <note resp="Louis">??</note> avoit amenee en son
ayde. Car <num>iiii<g type="exposant">xx</g></num> mile hommes
quil avoyent amenez. Silla les

<pb n="94v" /> <cb n="c" />
mist tous alespee. fors <num>vii<g type="exposant">m</g></num> qui
aluy se rendirent. Puis entra
Silla a ro<ex>m</ex>me et occist jusques
a <num>iii<g type="exposant">m</g></num> hommes qui cuidoient est
assurs. Quant quintus catul<ex>us</ex>
vit ce Il escria Silla. et luy dist
Avecque gens nous fault il vi
vre si nous occions les armes
en bataille et les desarmez en paix
Il ne demourra ame en celle cite
Aceste parole fist Silla laissier
loccision. Puis ala en la cite de
prevestine <note resp="Louis">??</note> Si fist occire tous
ceulx qui la partie marvius avo
ient tenue. legaz presteurs. tri
buns questeurs. et tous ceulx
qui ayde luy avoient faicte. Pu
is reppaira a romme et estably co<ex>n</ex>
sules et aultres dignitez. Ap<ex>re</ex>s
quil ot chassiez ses ennemys de
romme <ex>et</ex> il ot estably ses dignit
les deturiens du capitole luy a
voient dit que gaius luy devoit
livrer grant peccune ou putuo
le sil y aloit. quant il fut venuz
et il cuida que lavoir luy deust 
estre delivres et il ne le pot pas
avoir si toust. Il entra en une si
grant ire que par la destrampa<ex>n</ex>
ce de son cuer le pis <ex>et</ex> les entrail
les luy rompirent <ex>et</ex> ainsi mou<ex>rru</ex>t
<rubric>Comment fut estably pompee
po<ex>u</ex>r appaisier la mer des escume<ex>u</ex>rs</rubric>
<hi>E</hi>nce temps estoient pil
lars <ex>et</ex> robeurs de mer
moult grant plante espars q<ex>u</ex>i
faisoient grant dommage es
rivages de la mer Et pour ce
que les rommains vouloient est<ex>re</ex>
vengiez de tous les tors le senat

<pb n="94v" /> <cb n="d" />
establi que pompee iroit venger
se tort <ex>et</ex> appaisier la mer. Dont as
sembla pompee grans navires
<ex>et</ex> sala combatre a ses gens. et
les vainqui <ex>et</ex> destruit dedens let<ex>re</ex>m<ex>ent</ex><note resp="Kim">??</note>
de <num>iiii</num> moys. Quant lanouvelle
fut venue a romme que pompee a
voit la mer appaisiee. les senate<ex>u</ex>rs
leslurent a consule. et fut envoye
contre mitridates et tygranes q<ex>u</ex>i
avoyent laguerre recommencee
contre les ro<ex>m</ex>mains. Quant mi
tridates sot que les roummains
venoient pour luy. il assembla ses
gens et quant se vit avironne de
ro<ex>m</ex>mains Il actendy tant quil fut
nuit. <ex>et</ex> puis fist armer ses gens
<ex>et</ex> envahit losts des rommains
et leur fist grant domage deva<ex>n</ex>t
quilz fussent armez. mais puis
que les rommai<ex>n</ex>s furent garnis
De leurs armez. Ils les accueilli
rent vigoureusement tant quilz
les mirent tous ala voye. Et en
yot que mors que pris <num>xl<g type="exposant">m</g></num> Et
sen fouy le roy comme tout ceul
vers la grant armenye. Pompee
prist la proye <ex>et</ex> fonda une cite.
entre les deux fluns eufrates <ex>et</ex>
arrase. Si lappella la cite meopo
lin. et la peuplerent de viellars
et des foibles qui en lost des ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>
estoient Et puis passa oultre
en la grant arme<ex>n</ex>ie <ex>et</ex> assailly le
roy tygranes pour ce qui avoit
aydie le roy mitridates contre les
ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. Tygranes qui bien vit q<ex>u</ex>il
ne se pouoit deffendre. sen vint
aux loges pompee <ex>et</ex> luy chay.es
piez et luy mist sa couronne dor

<pb n="95r" /> <cb n="a" />
en la main pour faire sa voule<ex>n</ex>
te. Pompee luy rassist ou chef.
et le restably roy et rendy son reg
ne. et pource quil avoit este con
tre les rommains. Pompee luy
commanda quil rendist chascun
au commun de romme <num>vi<g type="exposant">m</g></num> poises
dargent. De la sen ala pompee co<ex>n</ex>
tre les ducs <ex>et</ex> les princes herode le
roy des albaniens et les vainqui
plusieurs fois. Et quant le roy
vit ce il envoya tant de messages
et de joyaulx que pompee le receut
en sa grace et en lamour de ro<ex>m</ex>me
Puis vainqui pompee le roy ar
tacem <ex>et</ex> saisi toute la terre de hybe
rie. <rubric>De plusieurs nobles de rom
me qui furent de la conjuroison
catheline. et co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t ilz fure<ex>n</ex>t accus<ex>es</ex></rubric>
<hi>E</hi>n ce temps que pompee ma
intenoit ses batailles en o
rient sourdy a romme grans disse<ex>n</ex>
cions des cytoiens mesm<ex>es</ex>. Car lu
cius catheline fist une conjurois<ex>on</ex>
de plusieurs ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs. tribuns. sena
teurs. entre les aultres si fut len
tulus lucius. longuis gaius cor
rnelius. des viles de hors et chaste
aulx qui couvertement se tenoi
ent a catheline. non pas par po
vrete mais par convoitise demo<ex>n</ex>
ter en hautesse. silz pouoient ta<ex>n</ex>t
faire que les consules et les pl<ex>us</ex>
puissans de ro<ex>m</ex>me fussent occis
Cil catheline estoit de noble lig
nage. et de grant force de corps <ex>et</ex>
de grant hardement de cuer. mais
de toutes mauvaises taches estoit
plain ung jour appella ses com
paignons privement et leur dist

<pb n="95r" /> <cb n="b" />
Seigneurs vous voyez que ung
pou de senateurs ont toute la se
ignourie de celle cite. <ex>et</ex> lavoir Et
nous qui deussons estre devant
sommez tenuz pour vilz. Com
mencon sans plus. la chose est
achevee. vous voyez quilz ont ma
isons palays plains de richesses.
les vaysseaulx dor et dargent. et
nous avons tant de souffretes
en nos hostelz <ex>et</ex> so<ex>m</ex>mes. leurs deb
teurs ne navons esperance de nul
bien avoir Eveillez vous doncq<ex>ue</ex>s
voyez la franchise a lueil. que ta<ex>n</ex>t
avez convoitie. Richesses honne<ex>u</ex>rs
gloire. noussont appareillez. for
tune nous promet tel loyer je se
ray v<ex>ost</ex>re chef. Je vous enseigneray
ne mon cuer ne mon corps ne vo<ex>us</ex>
deguerpira Je seray consule et si
re entre vous <g type="pied-de-mouche"/> Quant cathe
line ot ainsi parle ceulx qui esto
ient moult entalentez. de bien
faire leur proufit et qui myeulx
aymoient butin que paix. Si luy
promirent quilz accompliroient
sa voulente <g type="pied-de-mouche"/>Quintus curi<ex>us</ex>
fut dicelle compaignie. ung no
ble homme rommain plain de
tout vice. les consors de romme
lavoient oste hors du senat pour
son mauvais gouvernement.
Celluy curius maintenoit une 
noble dame a ro<ex>m</ex>me <ex>et</ex> descouvri
a elle de la conjuroison. la quelle
se sella une espace de temps. mais
ung jour avant que icelluy qui<ex>n</ex>
tus lamenaca quil la tueroit.
mais oncques puis la dame ne
layma et mist son cueur en ung

<pb n="95v" /> <cb n="c" />
aultre noble homme dont elle
fut plus amoureuse. Dont il a
vint quelle descouvrit la conju
roison a plusieurs. tant que tou
te la vile en fut espoventee. ma
is on ne savoit pas les noms
des conjurez. car la Dame ne
les nommoit pas. Marius tu
lius estoit lors venus a romm<ex>e</ex>
navoit pas long temps et p<ex>ar</ex>
son bon sens en vouloit faire le
peuple consule. mais aucuns
Disoient quil estoit estrange <ex>et</ex>
quil ne devoit pas estre appelle
a celle dignite. mais tout besoi<ex>n</ex>g
en fut car on avoit bon mestier
a romme dung sage gouv<ex>er</ex>ne<ex>u</ex>r 
Gaius anthonius fut consule
avec luy. Si pensa catheline q<ex>ue</ex>
se marcus tulius pouoit estre
occis. que brief porroit venir a 
son intencon. Si ordonna mar
cus t que gaius anthonius.
son compaignon yroit es pro
vinces. <ex>et</ex> contrees hors de ro<ex>m</ex>m<ex>e</ex>
et il Demourroit pour conseiller
le co<ex>m</ex>mu<ex>n</ex>. car il ne vouloit pas
q<ex>ue</ex> son compaignon grevast au
co<ex>m</ex>mun. ne quil fust en layde ne
en layde catheline. Et tenoit
marcus. t amys <ex>et</ex> sergens en
tour soy qui le gardoient en re
quoy. lors fut catheline en g<ex>ran</ex>t
engoisse. Il envoya hors de ro<ex>m</ex>
me en plusieurs lieulx. de ses
compaignons pour assembler
gens darmez. la ou catheline
cuidoit que chascun fist myeulx
son preu Catheline demoura
a romme qui gaicta. marcus

<pb n="95v" /> <cb n="d" />
tulius. et mectoit gens armez en
seccrez lieulx. et regardoit co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t
il porroit la ville ardoit. et semo<ex>n</ex>
noit les ungs et ault<ex>re</ex>s amal fai
re et veill<ex>i</ex>r <note resp="Louis">??</note>. toute nuit. une nuit
assembla tous les plus grans
de sa compaigne et leur dist. Se
igneurs trop estez paresceux.
Jay envoye nous compaignons
pour gens assembler endivers
lieulx je vouloye apresaler en lost
mais je actens la mort tulius
marcus. Car n<ex>ost</ex>re besongne ne
peust estre achevee tant co<ex>m</ex>me
il vive Son engin despiece qua<ex>n</ex> 
que nous faisons. Cornilles <num>i</num>
chevalier rommain. et lucius
senateur creancierent ilec quilz
yroient celle nuit mesine en la
maison marcus tulius. pour
le veoir. mais quant marcus t.
entendit par ces gens quelz ge<ex>n</ex>s
sestoient quile  demandoient Il
se doubta quilz ne fussent de la
co<ex>n</ex>juroison Si fist clorre son ho
stel et ne porent trouver mani
ere de parler aluy pour loccire.
Si furent catheline et les siens
moult forcenez. Si esmurent <note resp="Louis">??</note> ho<ex>m</ex>
mes femmes pour cuider ardre
la ville Cil catheline avoit en
sa conjuroison. plusieurs larro<ex>n</ex>s
robeurs et aultres males gens
Si ques agrant poine savoit
que dire marcus t. car il veoit
les agais de tous costes en la cite
et ne savoit comment maulius
avoit grant gent dehors assem
blee qui estoit de la conjuroison
que catheline y avoit envoye.

<pb n="96r" /> <cb n="a" />
pour toutes gens tirer aleur cor
delle Si fut la cite moult trou
blee Si assembla Marcus t. les
senateurs en leur dist la chose
Ainsi comme il estoit commun
par la ville. Et fut ordonne quo<ex>n</ex>
appareillast ch<ex>eva</ex>l<ex>ier</ex>s <ex>et</ex> s<ex>er</ex>gens. armz
pour la cite garentir ung petit a
pres fut apportee une le<ex>c</ex>tre au
senat qui contenoit que mauli<ex>us</ex>
avoit pris armez <ex>et</ex> grant m<ex>u</ex>l
titude de gens. <ex>et</ex> que on repreno<ex>i</ex>t
armez en puile <ex>et</ex> en aultres lie<ex>u</ex>x
contre la coustume qui adonc es
toit. Car nulz ne devoit porter
armez sans le congie du senat
<rubric>Comment la conjuroison de ca
theline fut decouv<ex>er</ex>te <ex>et</ex> fure<ex>n</ex> ma<ex>n</ex><ex>des</ex></rubric>
<hi>L</hi>ors fut envoye par le ma<ex>n</ex>
dement du senat. Quin
tus marcius a facelles. celle part
que maulius estoit Quintus u
culus en puile. Quintus pompe
rus a capes. et metellus celer en
champpicem. Ces deux estoient
presteurs. Ault<ex>re</ex>s furent envoyez
en aultres lieulx. Et leur fut co<ex>m</ex>
mende que chascun feist co<ex>m</ex>me
appartenoit en tel besoing. Ap<ex>re</ex>s
estably le senat que de la commuroi
son diroient verite <ex>et</ex> en seigneroi
ent ceulx qui estoient le serf sero
it franchiz et le coulpable seroit
quipte clamez Et fut jour <ex>et</ex> nuit
la cite de romme gardee. Toute 
la joye de la cite fut tournee en t<ex>r</ex>i
stesse. lors vint lucius paulus
a catheline de par le senat quil se
venist purger. car on lavoit en
souspection. si en voult riens

<pb n="96r" /> <cb n="b" />
Ains quant il vit que on gueit
toit si la vile quil ne pouoit le co<ex>n</ex>
sule occire ne la cite ardoit si sen
ala par nuit de romme en lieu q<ex>ue</ex>
maulius avoit appareille avec
ung pou de compaignie quil a
voit assemblee Si envoya ca
theline a romme cetegus <ex>et</ex> len
tulus. et leur dist. Penses de bi
en faire. je revendray avous con
tre le jour a tant de gens comme
je pourray avoir. et soiez appara
illez de mectre le feu en la vile. Et
de occire marcus t <ex>et</ex> daultres a 
dextre <ex>et</ex> a senestre. Avint que le
filz de lun des senateurs. fut ra
menez du chemin a ro<ex>m</ex>me ou il a
loit en catheline si le fist son pere
tantost occire <g type="pied-de-mouche"/> Catheline
avoit ses aydes. lors hors de rom
me enduiez ses parties a mal fa
ire. lentulus <ex>et</ex> les aultres prin
ces de la conjuroison estoient ap
paraillez a ro<ex>m</ex>me. <ex>et</ex> regardoient
quant catheline vendroit pres 
de romme. atout son ost afin
quilz feissent leur devoir a ro<ex>m</ex>m<ex>e</ex>
car ilz avoient empense de bou
ter le feu en <num>xii</num> lieulx. a ro<ex>m</ex>me
et tandiz quilz mectroient poi
ne adestaindre le feu. catheli<ex>n</ex>e
et les siens assaudroient la ci
te <ex>et</ex> occiroirent les consules et se
nateurs <g type="pied-de-mouche"/> Entre ses cethe
gus se complaignoit souvent
De la paresse de ses compaigno<ex>n</ex>s
Et disoit que leur doubtance
leur faisoit leurs temps perdre
Et que mestier estoit en telle
besongne proceder de fait non

<pb n="96v" /> <cb n="c" />
pas de parole <ex>et</ex> manda par lucius
taruini<ex>us</ex>. a catheline quil estoit
temps daccomplir ceste besongne
mais catheline ne pouoit pas si
tost ses gens assembler Si fut
lucius tarquini<ex>us</ex> amenez au se
nat par souspecon. car il fut pris
ou chemin luy alant vers cathe
line. Cil dist que le senat le as
suroit il diroit verite Si fut as
sure et incontinent nomma to<ex>us</ex>
ceulx de la conjuroison. dont ce<ex>u</ex>lx.
du senat furent moult esbahis
des greigne<ex>n</ex>s <note resp="Louis">??</note> qui en estoient Si
furent pris. Et assemble le se
nat quon en feroit. chascun des
senateurs dist son oppinion. Et
en fin dut dist par les greigne<ex>u</ex>rs
quilz seroient mys en chartres
et illec les feroit on mourir. Et
ainsi fut fait. <rubric>Comment les ro<ex>m</ex>
mains occire<ex>n</ex>t catheline <ex>et</ex> ceulx de
la conjuroison mais g<ex>ra</ex>nt p<ex>er</ex>te y ore<ex>n</ex>t</rubric>
<hi>E</hi>ndementiers que on fai
soit a romme celle mesm<ex>e</ex>
justice Sarus anthomus fu or
donne pour combatre contre ca
theline. Qua<ex>n</ex>t catheline entendy
que gaius venoit contre luy a
ost il se mist es montaignes. Et
aucuneffois se tournoit vers la
cite. aultreffois vers france ne
ne faisoit nul semblent de com
batre cont<ex>re</ex> ses ennemys. Car il a
ctendoit ava<ex>n</ex>t grant sccours de
ge<ex>n</ex>s Seseulx de ro<ex>m</ex>me pouoient fa
ire leur p<ex>ro</ex>posement mais quant il
oy la novelle que ses compaigno<ex>n</ex>s
estoient mors et que la conhurois<ex>on</ex>
estoit desconute Si se mirent a

<pb n="96v" /> <cb n="d" />
la voye par my le montaignes et
le roches tant quilz vindrent pres
de pistorre. et appaireillerent co<ex>m</ex>m<ex>en</ex>t 
ilz sen fuissent en france par au
cuns secrez sentiers. mais qui<ex>n</ex>t<ex>us</ex>
metellus qui estoit en ce pays. qua<ex>n</ex>t 
il apparcent quilz sen fuioient <ex>et</ex> q<ex>ue</ex>
catheline sen aloit ainsi. Si se nuist<note resp="Kim">??</note>
<ex>et</ex> ala apres <ex>et</ex> se loga au pres du
mo<ex>n</ex>t par ou catheline sen devoit
fuir en france. Antonius aussi q<ex>u</ex>i
les suivoit nestoit pas loing de luy
Quant catheline soy <ex>et</ex> ses gens en
cloz : par les costez de haults roch<ex>es</ex>
<ex>et</ex> ses ennemys devant <ex>et</ex> derrenie<ex>r</ex> <note resp="Louis">??</note>
Si semmonit ses gens de bien faire
<ex>et</ex> eulx mectre en bataille Et com
menca ses gens a reconforter Si
assemblerent par telle vertu lun
contre laut<ex>re</ex> q<ex>ue</ex> les rommains y
orent grant dommage. Si se ra
cueillerent par telle v<ex>er</ex>tu q<ex>ue</ex> cate
line <ex>et</ex> les siens y furent occis.
mais les rom<ex>m</ex>ai<ex>n</ex>s y orent grant
perte de bons ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs et de nobles
qui y furent mors <ex>et</ex> navrez gri
esveme<ex>n</ex>t. Telle fut la fin de la
conjuroison catheline <rubric> Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t
les rommai<ex>n</ex>s mirent plus<ex>ieur</ex>s pays
en le<ex>u</ex>r seignourie q<ex>u</ex>i sestoie<ex>n</ex>t rebellez</rubric>
<hi>A</hi> pres ce que pompee fut re
tourne dorient <ex>et</ex> quilz ot
mys plusieurs viles cites chaste
aulx en lobeyssance des rommai<ex>n</ex>s
establirent que marcus crass<ex>us</ex>
pompee <ex>et</ex> cesar seroient dictate<ex>u</ex>rs
le peuple se accorda a ses troys.
pompee demoura a romme qui
assez avoit travaille de hors. C
rassus fut envoye en sirie pour

<pb n="97r" /> <cb n="a" />
la garder. Et Julius cesar qui la
terre des yliriens estoit octroyee
a conquerre. sist tant par layde de
lucepiso qui lan apres devoit est<ex>re</ex>
consule qui fille Il avoit prise par
mariage et par layde pompee q<ex>u</ex>il
avoit donne julia sa fille a fem
me que troys parties de gaule luy
furent octroyees du senat pour
soubmect<ex>re</ex> dedens cincq que sa ba
illie devoit durer. Et ot cesar g<ex>ra</ex>nt
compaigne qui maintenoit co<ex>mm</ex>e
cytoiens <g type="pied-de-mouche"/> Dont se partit
crassus a grans gens. Et qua<ex>n</ex>t
il vint en jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m il ravi tout lor
<ex>et</ex> largent quil trouva ou temple
que pompee navoit souffert que
on y atouchast mais cil en prist
par la convoitise. Et puis me
na lost des rommai<ex>n</ex>s oult<ex>re</ex> le flu<ex>n</ex>
deufrate contre la paix <ex>et</ex> la co<ex>n</ex>ve
nance q<ex>ue</ex> lentulus le consule et
pompee avoyent au turcs. : 
Quant le roy herode sot q<ex>ue</ex> crassus
venoit contre luy. Il envoya con
tre luy Surenat  son duc. les osts
sentreracontrerant en la cite de
carras qui siet en mesopotamie.
la fut la bataille grant. mais e<ex>n</ex> la
fin furent vaincus le rommai<ex>n</ex>s
et yfurent que mors que pris.
<num>lxxii<g type="exposant">m</g></num> romm<ex>ains</ex> et crassus ot la teste
coppe et le bras dextre que les t<ex>u</ex>rcs
emporterant au roy. Quant ceste
nouvelle fut sceue par tout orie<ex>n</ex>t
toutes les citez se vouloient retra
ire de la mout de romm<ex>e</ex> se ne fust
gaius cassius qui assembla le
remenant des rommains qui es
chappez estoient de la bataille Et

<pb n="97r" /> <cb n="b" />
repassa le flun deufrate Il trou
va que anthiocus avoit grans
gens assemblez pour recouvrer 
sirie Si combaty contre luy ga
ius cassius et le vainqui <ex>et</ex> occist
Apres se combaty aux turcs que
le roy herode avoit envoyez en a<ex>n</ex>
thioche <ex>et</ex> en sirie co<ex>m</ex>me cil qui ny
cuidoit nulz trouver qui fussent
contre luy. mais cassius ot plu
sieurs batailles contre eulx. si
en fut occis moult. Et reme
nant sen fuy oultre le flun. Ap<ex>re</ex>s
sen vint cassius en judee. si destru
ist les carisiens si en vendu <num>xxx<g type="exposant">m</g></num>
en servage. <rubric>Comment cesar son
bmist a la seignourie de ro<ex>m</ex>me
les parties de gaule</rubric>
<hi>O</hi>r retournerons a cesar
a qui les troys parties de
gaule furent octroyees pour sou
bmectre a la seignourie de ro<ex>m</ex>me
si co<ex>m</ex>me dessu est dit Si vint a
tout <num>xv<g type="exposant">m</g></num> hommes <g type="pied-de-mouche"/> Ence
temps estoit le pays de gaule m<ex>ou</ex>lt
grant. Troys manieres de gens y
avoit les ungs estoient nommez
belgues. les aultres Celtes <ex>et</ex> les
tiers acquitains. les belgues de
mouroient entre la riviere de mar
ne et daise jusques aurin. les 
celtes habitoient entre la rivie<ex>re</ex>
de saine jusques en poitou. et les
acquitains vers languedoc jus
ques en espaigne. En la partie
des celtes avoit biens gens que
on appelloit seranois pour ce quilz
habitoient sur la riviere de saine
En la partie des belgues ravoie<ex>n</ex>t
une ault<ex>re</ex> partie des gens quoy ap

<pb n="97v" /> <cb n="c" />
pelloit helvechois en ayde ceulx
manoient plus pres des saisn<ex>es</ex>
<ex>et</ex> navoit que le rin entre deulx
Souvent avoient batailles
<ex>et</ex> meslees contre les saisnes.
Et pource estoient plus rusez
darmez que nulz des aultres
gaulois. ung y avoit riche <ex>et</ex>
noble ho<ex>m</ex>me orgecorix. Cil
fist une conjuroison de grant
quantite de jouvenceaulx po<ex>u</ex>r.
la convoitise quil avoit de reg
ner. Il leur fist jurer quilz luy
ayderoient a conquerre le regne
de gaule. Car leur terre estoit
petite <ex>et</ex> navoient pouoir deulx
estendre. Quant celle conjuroi
son fut asermee il mirent ter
me de mouvoir au chef de troys
moys. Et commanda orgecorix
que chascun feust dedens le<ex>dit</ex>
terme parveux de quanques be
soing luy estoit. Cependant or
gecorix aloit aux voisines citez
<ex>et</ex> fist aliances <ex>et</ex> ferme paix ent<ex>re</ex>
eulx. ent<ex>re</ex> les ault<ex>re</ex>s en fut casta
menta <note resp="Louis">??</note>. qui son pere avoit este
comme souverain des helvecho
is <ex>et</ex> aussi denorix <note resp="Louis">??</note>. le frere dun
ciacus <note resp="Louis">??</note> dostun. auquel il do<ex>n</ex>na
sa fille en mariage et leur dist
Seigneurs serons de toute gau
le a ceste fois se nous voulons
Car nous tous les helvechois
en ayde qui sont fortes gens
<ex>et</ex> puissans et de grant pouoir
Ainsi furent leur aliance entre
eulx troys. Et deviserent quilz 
seroint roys de toute gaule.
mais ils enfurant deceux. Car

<pb n="97v" /> <cb n="d" />
les helvechois en oyrent nouvell<ex>e</ex>
Si firent savoir a orgetorix quil
se venist purger de celle chose <ex>et</ex>
luy mirent jour. mais il nosa
actendre avis socrist. pource
ne demoura mye que les ault<ex>re</ex>s
ne achevassent leur enteprise
Si ardirent tous les chasteaux
les villes <ex>et</ex> forteresses du pays
<ex>et</ex> ce firent ilz pour ce q<ex>ue</ex> nulz ne
ust esperance. de retourner. Ceulx
de curges <ex>et</ex> assez ault<ex>re</ex>s des voisi<ex>n</ex>s
sacompaignerant avecq<ex>ue</ex>s <ex>et</ex> fi
rent ainsi de leurs viles comme
ilz avoient fait. Ces gens ne po
uoient yssir deleur terre fors p<ex>ar</ex>
deux lieulx. desquelz lun estoit
trop estroit entre le rone <ex>et</ex> le mo<ex>n</ex>t
yura par devers les secanois. lau
tre estoit par les guez du rosne
qui de par les helvechois <ex>et</ex> les bo<ex>u</ex>r
guignons. Seneure qui estoit
pres de ses guez. Aceulx parlere<ex>n</ex>t
les helvechois tant qui leur oct<ex>r</ex>o
yrent les passagez par lennort
tement de norix. Cesar qui la
nouvelle entendy se hasta de ve
nir la. par grans journees. et
mist contre leur passage bonne 
garnison. Quant les helvechois
virent que par la ne pourroie<ex>n</ex>t
passer. Ilù retournerent a laut<ex>re</ex>
passage. et firent tant aux se
canois par la priere denorix do
stun. que le passage leur fut
octroye. <g type="pied-de-mouche"/> Ceste chose fut no<ex>n</ex>
cee a cesar qui laissa qui<ex>n</ex>tus la
bianus pour garder le passage
sur le rosne. et puis conquilly
<num>xxx<g type="exposant">m</g></num> de ses gens et vint a be

<pb n="98r" /> <cb n="a" />
sanson le plus toust quil pot et
sui les helvechois qui ja estoient
passez <ex>et</ex> aloient destruisant la
terre dostun. et estoient sut la ri
viere de somme quant cesar les
trouva Si se combaty a eulx <ex>et</ex>
en occist grant plante qui la e
stoient demourez. pour destrui
re le pays. les aultres qui pres di
lec estoient quant ilz sorent la
desconfiture des leurs <ex>et</ex> se doub
toient que cesar les suivroit
Si envoyerent par devers luy
messages pour paix requerre.
Si leur manda cesar entant q<ex>u</ex>il
avoient destruit le pays que les
rommains luy avoient establi
pour tenir en bonne paix en la
seignourie des rommains quilz
se tenissent sur leur garde. Q
uant ilz orent ouye la responce
cesar si cueillirent leurs tentes
<ex>et</ex> sen partirent de leurs lieulx
Cesar ala apres. si leuy fut no<ex>n</ex>
cie que les helvechois cestoient
logez au pie dung mont a <ex>viii<g type="exposant">m</g></ex>
pas de son ost. Si ala cesar et co<ex>m</ex>
manda aticus labianus quilz
prist <num>xii<g type="exposant">m</g></num> <ex>et</ex> pourprist celle mo<ex>n</ex>
taigne. et fist traire tous ses
gens vers ung tertre qui pres
estoit. et toute la chevalerie
mist par devers ses ennemys
et la y ot cruelle bataille tant q<ex>ue</ex>
les helvechois desconfirent la
premiere eschele <ex>et</ex> estoient les
rommains pres de tourner le
dos. QUant cesar vit se il descen
di du cheval <ex>et</ex> fist tous les ge<ex>n</ex>s
descendre pour eulx oster toute

<pb n="98r" /> <cb n="b" />
esperance de fuite. Puis assem
aux helnechois qui aspreme<ex>n</ex>t
le recueillirent. Et les romm<ex>ains</ex><note resp="Louis">je ne vois pas à quoi peut servir le premier tilde sur le o</note> q<ex>u</ex>i
dessus le tertre estoient. lanco
ent dars tranche<ex>n</ex>s contre les hel
vechois. tant que moult les gre
voient. Et enfin furent si ma
tez quilz les convint tourner en
fuite. mais avant y ot grant
Dommage <ex>et</ex> dun coste <ex>et</ex> dault<ex>re</ex>
la fut retenue la fille orgecorix
<ex>et</ex> ung de ses filz avecques ault<ex>re</ex>s
plusieurs. De ceste bataille es
chapperent que hommes que fe<ex>m</ex>
mes jusques a <num>xxx<g type="exposant">m</g></num> qui sen
fuirent a langres. cesar envo
ya unes lectres a ceulx de lang<ex>re</ex>s
et leur manda quil ne feissent
nulz secours a ses ennemys de
viandes ne daultres choses. Et
silz le frusoient illes tandroit
pour ennemys aussi bien co<ex>m</ex>me
ceulx. Autiers jour apres ala
cesar a langres.lesquelz quant
ilz sorent quilz venoit vers eulx
Ilz envoyerant par devers luy.
les messages encontrerant ce
sar qui venoit aux esperons. Ilz
luy chairent aux piez en plou
rant <ex>et</ex> luy requerent paix. Ce
sar leur demande ostagez et
quilz luy rendissent les serfs.
fuitiz <ex>et</ex> aussi quilz re<ex>n</ex>dissent les
armez. Sicomme cesar ot ses
choses demandees. la nuit ap<ex>re</ex>s
yssirent <num>vi<g type="exposant">m</g></num> des tentes aux
helnechois. ou par paourde per
dre le vies. et estre tourmentez
silz avoient les armes rendu
es. ou pour eschapper quilz cui

<pb n="98v" /> <cb n="c" />
bien faire sans le sceu et sen a
lerent vers le rin. Quant cesar sot
ceste chose il manda atous ceulx
par loctroy <ex>et</ex> par my qui terre
ilz estoient passez quilz les que
issent <ex>et</ex> ramenassent arriere
silz vouloient estre purgiez aluy
Si luy furent ramenez <ex>et</ex> tan
tost les despoulla de leurs armez
<ex>et</ex> les tint pour ses ennemys. Et
leur commanda quilz ralassent
en leurs lieulx. <ex>et</ex> quilz edifiass<ex>ent</ex>
chasteaulx <ex>et</ex> forteresses. la ou
ilz les avoient ars en v<ex>ost</ex>re pays.
Pour ce le fist quil ne vouloit
pays dont ilz estoient ne demou
rast vit. <rubric>Comment cesar ad
moneste de bie<ex>n</ex> faire co<ex>n</ex>t<ex>re</ex> les saisn<ex>es</ex></rubric>
<hi>Q</hi>uant les helvechois ore<ex>n</ex>t
ainsi este desconfiz to<ex>us</ex>
les seigneurs pres que toute fra<ex>n</ex>
ce vindrent a cesar <ex>et</ex> luy requi
rent quilz leur do<ex>n</ex>nast congie
Dassembler ung consule a u<ex>n</ex>g
certain jour. car ilz avoyent a
traictier de plusieurs choses q<ex>ue</ex>
ilz luy vouloient requerre en.
commun. Cesar lur octroya le
jour du consule fut estably. Ilz
jurerent entre eulx que nulz ne
descouvreroit le conseil du consu
le. Apres requirent acesar de par
ler aluy en secret pour le proufit
du commun. de toute la terre <ex>et</ex> de le<ex>u</ex>r
salut. Si se trait dune part ce
sar. Si parlerent les helvecho
is aluy. en plourant <ex>et</ex> luy pria<ex>n</ex>t
quilz voulsist tenir seccret la
chose quilz luy vouloient dire.
Et parla diviciacus <note resp="Louis">??</note> dostun.

<pb n="98v" /> <cb n="d" />
En france dist il seulement a
deux manieres de gens conspi
rent ensemble dont toute la ter
re est troublee. la cite dostun e<ex>n</ex>
chevetaine dune de ces gens. Cler
mont en auv<ex>er</ex>gne est chef de lau
tre. Maint an a dure lescris ent<ex>re</ex>
eulx. pour ce que les ungs <ex>et</ex> les
ault<ex>re</ex>s tendoient a estre seigneurs
Et tant que les cleremontois <ex>et</ex>
sequanois. qui voisins sont a
ceulx dostun. manderant jadis
soubdoiers <ex>et</ex> ch<ex>eva</ex>l<ex>ier</ex>rs de soixonne.
au commencem<ex>en</ex>t passerent le
rin. jusques a <num>xv<g type="exposant">m</g></num> soubdoiers
saisnes. Apres leur commenca
tant aplaire le pais de france
labondance <ex>et</ex> la manie<ex>re</ex> de la ter
re quon ne les en pot puis gect<ex>er</ex>
Et se sont plusieurs fors comba
tus a eulx. ceulx dostun tant
que meschef ya eu grant Et
perdus des greigneurs hommes
du pays. Et leur chevalerie a 
menuisee. Quant diviciacus
ot ainsi parle leur promist ce
sar quil mectroiet cure en eulx
aydier. et quilz par son moyen
auroient paix aux saisnes.
<g type="pied-de-mouche"/> ne demoura pas gra<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t
comme cesar estoit a besanson
de tous costez luy venoient pla
intifs des saisnes mesm<ex>e</ex> les mar
chans disans que cestoient les 
plus cruellez gens quonques
mes virent. tant que tous ceulx 
de lost cesar estoient tous espov
entez et aucuns estoient qui se
vouloient retourner a romme
Quant cesar apparteur q<ex>ue</ex> ses

<pb n="99r" /> <cb n="a" />
gens estoient si espoventez et to<ex>us</ex>
failliz il les appella tous <ex>et</ex> les blas
ma moult de leur couardise disa<ex>n</ex>t
Cuidez vous dont que je doye de
ma bataille yssir honteuseme<ex>n</ex>t
Or sachez que je vouldray a la
menuit yssir. Je ne scay qui me
suivra. Je ne meusse pas encores
mais je veil savoir en haste si
droicture <ex>et</ex> rayson aura plus g<ex>ra</ex>nt
lieu en vous que paour. Quant
cesar ot ainsi parle amerveillez
se changerent le cuers de toute sa
chevalerie <ex>et</ex> orent en eulx ung
souverain desir de combatre. Si
partirent a la myenuit. et fut di
viciacus leur guideur en qui ce
sar se fioit moult si errerent ta<ex>n</ex>t
par <num>vii</num> journees quilz arrive
rent a <num>iiii<g type="exposant">m</g></num> pas pres de aristoic<ex>us</ex> <note resp="Louis">on dirait un signe tironien non?</note>
prince des saisnes. Quant arito
nicus sot que cesar estoit pres de
luy pour le cuider grever Si en
voya messages acesar disant q<ex>u</ex>il
vouloit bien parlermenter av<ex>e</ex>c
luy. Cesar luy octroya. Il y avo<ex>i</ex>t
une longue champaigne entre 
les deux osts. En ce liue ot ung
petit tertre ou ilz assemblerent
au parlement Cesar au co<ex>m</ex>men
cement de son parler ramentut 
a aristoincus <note resp="Louis">??</note> louveur <ex>et</ex> le bien
fait du senat. <ex>et</ex> des rommains <ex>et</ex> 
comment les rommains lavoie<ex>n</ex>t
ordonne pour le pays de gaule te
nir en paix en la seignourie de
romme. Quant cesar ot ainsi p<ex>ar</ex>
le aristoincus respondi briefm<ex>en</ex>t
je vins aincoys en france que les
rommains que quierent ilz en

<pb n="99r" /> <cb n="b" />
ma pocession. pourtant te dy ce
sar Se tu te veulx retourner a
romme <ex>et</ex> moy laissier en paix.
Je ten rendray guerdon <ex>et</ex> service
ou se tu veulx avoir bataille a
tard vendras au repentir. Et a 
ce paroles fut le parlement finy
<rubric>Coment les rommains descon
firent les saisnes francois.</rubric>
<hi>Q</hi>uant chasun fut retour
ne a ses gens. ilz se forti
fierent au myeulx quilz porent
dun coste <ex>et</ex> daultre. Aristonicus
avoit grant quantite de chars
entre lesquelz il logerent leurs
femmes et enfans. les rommai<ex>n</ex>s
les assaillirent vigoureuseme<ex>n</ex>t
<ex>et</ex> ceulx se deffendirent eforcem<ex>en</ex>t
Si fut la batalle grande <ex>et</ex> peril
leuse . <ex>et</ex> moult en y ot doccis du
ne part <ex>et</ex> daultre. mais en la fin
furent les saisnes desconfiz. et se<ex>n</ex>
fuirent ceulx qui eschapper po
uoient et sen alerent passer oul
tre le rin. et eschappa aristonicus
a pou de gens <g type="pied-de-mouche"/> Quant ces
te bataille fut noncee oultre le
rin. Tous ceulx qui desuane <note resp="Louis">je pense qu'il s'est trompé et a voulu écrire saisne...</note> 
estoient venus au rin pour pas
ser sen retournerent en leurs ho
stelz. Ceulx qui demouroient
pres du rin sentirent quilz sen
fuoient si les suirent <ex>et</ex> en occire<ex>n</ex>t
grand nombre. Cesar qui ot deux
batailles vaincuees en ung este.
mena ses gens es secanois po<ex>u</ex>r
eulx yverner en balla partie de
ses gens a labianus a garder
et sen ala cesar oultre jusques
a gennes. <rubric>Co<ex>m</ex>ment les belgues

<pb n="99v" /> <cb n="c" />
assemblera<ex>n</ex>t grans gens alen
contre de cesar.</rubric>
<hi>A</hi>insi comme cesar esto
it a gennes pour soy
yvernerner luy vindrent nou
velles que toute la tierce par
tie de france que onclamoit.
belgues faisoient une conjuro
ison contre le peuple de romme
et donnoient ostage entreulx
de vile en ville de cite encite. la 
bianus mesmes quil avoit la
isse len fist certain par ce l<ex>ect</ex>res
la cause de la conjuroison esto<ex>i</ex>t
pour ce que toute france esto<ex>i</ex>t
en doubte se les osts des romm<ex>ains</ex>
sembatoient ou pais quilz ne
mengassent toute la terre p<ex>ar</ex>
leur demeure. Apres leur faiso<ex>i</ex>t
mal quilz se yvernoient ou 
pays dont les saines avoient
este chassies. Et telz y avoit
des francois nobles <ex>et</ex> puissa<ex>n</ex>s
qui par leurs richesses cuido
ient estre roys des citez <ex>et</ex> des
contrees <ex>et</ex> se nestoit pas legie<ex>re</ex>
chose. puis que les rommai<ex>n</ex>s
eussent pouoir en laterre. Po<ex>u</ex>r
ce semoinnoient les ungs les
ungs les aultres dentour eulx
pour resister contre les romm<ex>ains</ex>
<g type="pied-de-mouche"/> Quant cesar fut certifi
ez par lectres et par messag<ex>es</ex>
de ceste chose il fist lors mect<ex>re</ex>
en brief nouvelles gens ence
pays ou il estoit jusques a <num>xii<g type="exposant">m</g></num>
et leur bailla connestable no<ex>m</ex>
me contuvius <note resp="Louis">??</note> pedius. Cil 
les mena oultre les alpes en
france. lors que leste futent<ex>re</ex>

<pb n="99v" /> <cb n="d" />
Et cesar sen vint apres a lost
quant on pot trouver aux cha<ex>m</ex>ps
plante de blefs <ex>et</ex> de pastures. Si
assembla cesar tous ses gens <ex>et</ex>
vint alencontre des belgues.
Quant ilz furent la venus ceulx 
de rains qui est une aulte cite
des belgues <ex>et</ex> voisins aux ault<ex>re</ex>s
francois. envoyerent deux des 
plus honnourables hommes de
la ville en message a cesar. les
quelz lui dirent Sire. Ceulx de
rains vous mandent salut <ex>et</ex> q<ex>u</ex>il
sont tous prests de mectre eulx
<ex>et</ex> tout tant quilz ont en la mai<ex>n</ex>
<ex>et</ex> en la puissance de romme. et
quilz ne font pas de la conjuroi
son des aultres belgues. lesq<ex>ue</ex>lz
sont grant nombre de la conju
roison cest assavoir ceulx de be
auvais qui ont promis de aider
de cent mile hommes armez.
Ceulx de soissons <num>l<g type="exposant">m</g></num>. Ceulx dar
ras <ex>et</ex> ceux damiens <num>x<g type="exposant">m</g></num> Ceulx 
deteroemie <note resp="Louis">??</note>  <ex>et</ex> hedin <num>xxx<g type="exposant">m</g></num> Ceulx
de vermendois <num>x<g type="exposant">m</g></num> Ceulx de ca<ex>m</ex>
bray <num>xviii<g type="exposant">m</g></num> Quant cesar ot e<ex>n</ex>
tendu que si grant peuple esto<ex>i</ex>t
esmeu contre luy. dist aux mes
sages. quilz luy amenassent 
ostages. les filz des plus puis
sans hommes de leur cite Ainsi
le firent comme cesar lot co<ex>m</ex>ma<ex>n</ex>
de. puis appella diviciacus dos
tun a soy. Agrant proufit nous 
pourroit tourner qui pourroit
destourner que toutes ses gens
ne venissent en semble contre
nous en une bataille <ex>et</ex> se ce po<ex>u</ex>r
ra estre fait legerement.

<pb n="100r" /> <cb n="a" />
<rubric>Comment cesar ot en subgec
cion les belgues francois</rubric>
<hi>P</hi>uis que cesar sot que les
belgues tout a ung esst <note resp="Louis">pour estoit peut-être??</note>
contre luy <ex>et</ex> il les senty assez p<ex>re</ex>s
de son ost. Et ses espiez luy ore<ex>n</ex>t 
noncie quilz estoient ja vers rai<ex>n</ex>s
Il se hasta de passer ja ses gens oul
tre la riviere daise qui couroit.
celle part <ex>et</ex> se loga sur le flun
Sur leaue avoit ung pont Ce
sar y mist garnisons. Et daul
tre part leaue fut quintus ci
turius atout <num>vi<g type="exposant">m</g></num> ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs. Cesar 
fist faire par devers terre ung
palis de <num>xii</num> piez de hault. Et fo
ssez de <num>xviii</num> piez de p<ex>ro</ex>font Si ar
rivoient les belgues de tous co
stez et se logoient environ <num>ii<g type="exposant">m</g></num>
pas de lost cesar. Cesar ne se.
voult pas tantost combattre a 
eulx pour la grant plante de le<ex>u</ex>rs
gens. et pour la renomme de 
leur vertu. Non pour quant y
envoyoit de ses ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs chascun jo<ex>u</ex>r
et y avoit grans pourgneis <ex>et</ex> jou
stes. Prouver vouloit de quel
le v<ex>er</ex>tu ses ennemys estoient et
Des siens mesmes comment 
ilz oseroient faire. Cesar qui
doubtoit la grant m<ex>u</ex>ltitude de
ses ennemys actendi a camdre 
ses gens et cloire. Si fist faire
fossez ou travers du champt.
long de <num>iiii<g type="exposant">c</g></num>piez. AU chefs de 
ses fossez il fist dressier deulx
tours. et y ot fortes garnisons 
et engins qui greverent fort
les belgues. Si se assembloie<ex>n</ex>t
souvent les ungs contre les

<pb n="100r" /> <cb n="b" />
aultres. mais tantost sen re
tournerent sans guerre faire
<g type="pied-de-mouche"/> Quant les belgues virent
quilz ne pouoient grever le<ex>u</ex>rs
ennemys Si orent en conseil
deulx retraire en leurs lieulx
Aussi ceulx de beauvoisin ne
vouloient plus demourer en
lost pource quilz orent nouvel
les que diviciacus et ceulx do
tun estoient entrez en leurs ter
res. et la destruisoient Si leur
en convenoit retourner pour la
seccourre. Cesar sot tost ceste
chose qui sen portoient. mais il
ne souffrit mye que milz des si
ens yssit hors des tentes pour les
chassier. car il ne scavoit la cau
se de leur departement Et se do
ubtoit que ce ne fust agait. A
lajourner quil fust certain de
leur departement. y envoya a
pres eulx titus labianus a tout
<num>xxiiii</num> mile bons combatans.
lequel se ferit en leur queue.
tant que mout en abatirent en
celle chace et si norent milz se
cours deceulx de devant car ch<ex>e</ex>z <note resp="Louis">??</note>
finoit qui myeux myeulx. Q
uant ilz ouyrent la noyse de celx
Derriere. Et lesperance de le<ex>u</ex>r
fuite. Si en y ot moult doccis
sens ce que les rommai<ex>n</ex>s y o
rent nulz dommage. Si sen
retournerant acesar a leurs
tentes. Quant ilz furent reto<ex>u</ex>r
nez. Cesar sen ala ou pays de
soixons. Et sadressa vers la
cite andant la  prandre de leg<ex>ier</ex>s <note resp="Louis">??</note>

<pb n="100v" /> <cb n="c" />
mais la ville estoit toute plaine
des fuitifs qui bien la deffendoie<ex>n</ex>t
Quant cesar vit ce il assiega et
garny ses tentes dengins <ex>et</ex> ro<ex>m</ex>
poient murs <ex>et</ex> avoyent engins
subtillement fais qui estoient
par dessus les murs <ex>et</ex> par yceulx
grevoient fort ceulx de la cite.
lesquelz furent moult esbahis de
ces estranges ouvragez que les
rommains orent aprestees en
cy pou deure <ex>et</ex> tant doubterent
la vigueur <ex>et</ex> lisnelete de cesar <ex>et</ex>
Des siens quilz luy envoyerent
messages de paix. et se p<ex>re</ex>poserent
de rendre aux rommains. Cesar 
les retint sauves leurs vies et
leur cite et avoirs par la priere
de ceulx de rains. Cesar en receut
les ostages sicomme deulx filz du
roy dalbe et aultres des plus no
bles du pays. Et si ot cesar tou
tes leurs armes.
<hi>D</hi>e soissons sen ala cesar a
tout son ost a beauvais
Sicomme il fut a <num>v<g type="exposant">m</g></num>pas de la cite
ceulx vindrent alencontre de luy
pour eulx a luy rendre <ex>et</ex> mectre
en la puissance des rommains
Cesar ne les voult ouyr Si mist
ses tentes autour de beauvais.
Les femmes <ex>et</ex>enfans de la cite
monterent aux creneaux en este<ex>n</ex>
dent leurs bras requerent paix.
Diviciacus dostun parla pour
eulx a cesar. Sire dist il ceulx de
beauvais ont este tousjours a
mys <ex>et</ex> compaignons a ceulx do
stun. et fussent encores. mais le<ex>u</ex>rs
princes les en ont retrais qui le<ex>u</ex>r

<pb n="100v" /> <cb n="d" />
ont fait entendant que vous te
nez en vilte <ex>et</ex> servage ceulx do
stun des ycelle heure que no<ex>u</ex>s no<ex>us</ex>
rendismes a vous. et que vous fe
res ainsi deeulx comme de ceulx
Dostun. Si vueilles avoir pitie
deulx. Si les prist cesar a mercy
mais pour ce que beauvais es
toit grant cite <ex>et</ex> renommee de
grant auctorite. il en voult avo
ir <num>vi<g type="exposant">c</g></num> ostagez des plus nobles du 
pays. et tous leurs armes ren
dues <g type="pied-de-mouche"/> Apres cesar sen vint ou
pays damiens. lesquelz tantost
se mirent a sa mercy. Ceulx de
nerve cestoient assemblez et a
voient enortez ceulx dartois <ex>et</ex>
de vermendois. quilz se meissent
alavanture avecques eulx po<ex>u</ex>r
combatre les rommains. Qua<ex>n</ex>t
cesar ot ce entendu il envoya ses
espies ceste part savoir de leur cou
inne et aussi pour trouver lieu
couvenable pour tendre leurs te<ex>n</ex>
tes <g type="pied-de-mouche"/> En la compaignie cesar
avoit assez belgues francoys de
ceulx qui rendus cestoient aluy.
Ceulx ainserent comment les osts
cesar erroient par chemin. lune le
gion loing lun de laultre pour les
hernois qui estoit entre deulx. Si
envoyerant coyement denuyt a
ceulx de nerve <ex>et</ex> leur manderent
quilz natendissent pas tant q<ex>ue</ex>
tout lost des rommai<ex>n</ex>s feust tout 
logie. la ou cesar devoit ces ten
tes ficher pres deulx. mais assa
illissent la premiere legion. Si
toust comme elle arriveroit et
si pouoient desrocher le premier

<pb n="101r" /> <cb n="a" />
front <ex>et</ex> le hernoys retenir les au
ltres legions noseroient contre
eulx arrester. Ceulx de nerve
creurent voulentiers ce conseil
Le lieu que les rommai<ex>n</ex>s orent es
leu pour eulx logier fut tel <num>i</num> t<ex>er</ex>tre
large estoit qui descendoit en pe<ex>n</ex>
dant vers leaue qui estoit Sabis
appellee. Entre leaue et ce tertre
avoit ung aultre tertre plus
bas qui venoit endescendant vers
celuy tertre Si quezlun venoit
en contre lautre environ <num>ii<g type="exposant">c</g></num>pas
avoit de lun a lautre. En ce ter
tre qui estoit tenant a leaue a
voit si grant bois que les nervo
is qui leans estoient ne pouoie<ex>n</ex>t
estre veuz <g type="pied-de-mouche"/> Cesar envoya to
ute sa chevalerie avant et il ve
noit apres atout les aultres ge<ex>n</ex>s
Ne les rommains ne tenoient pas
celle ordre derrer quilz tenoient
avans. Car cesar avoit acoustu
me que quant il sentoit pres ses
ennemys. il mectoit au front de
vant les milleurs de ses ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs.
Apres aloit tout le harnois de lost
emsemble et puis en larriere g<ex>ar</ex>
de aloit cesar avec grant quanti
te de ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs. les premiers ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs vi<ex>n</ex>
drent aux tentes qui estoient es
tabliz pour loger les rommains
les nervois qui les actendoient
leur furent alencontre. et se las
sierent les ungs aux autres
si quil y ot grant hutin. mais
ceulx de nervane porent deffen
dre le passage. car les rommai<ex>n</ex>s
avoient les arbalestrers et ceux
afondes au premier front qui

<pb n="101r" /> <cb n="b" />
la place delivroient mais tant
avoyent davantage que les bois
estoient pres. quant ilz avoient
hurte aux ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs cesar. si se ficho
ient leeans. puis ressailloient
hors aux hutins tant comme ilz
estoient au large les rommains
leur couroient sus. mais au bo
ys ne sosoient ilz mectre ap<ex>re</ex>s eulx
Entretant entendoient a leurs
tentes et pavillons dresser. Et
si tost comme ceulx de nervie q<ex>u</ex>i
repoz estoient au bois apparceu
rent le premier harnois de lost
aux rommains. Ilz saillirent
des tentes et de toutes pars. car
ainsi lavoient ilz establi entre
eulx. et ilz avoient leurs batail
les ordonnees aux bois. si se feri
rent de toutes pars es ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs rom
mains. tant quil y ot grant oc
cisions des ungs <ex>et</ex> des aultres
car les rommai<ex>n</ex>s nestoient po
int en ordre pour combatre. ain
si dura ceste bataille jucquesau
vespre que ch<ex>ascu</ex>n  <note resp="Louis">??</note> se retrait <g type="pied-de-mouche"/>A
lendemain se mist chascun en or
donnance. Et cesar qui moult es
toit dolant de la perte quil avoit
le jour devant eue. avoit grant
voulente dassembler pour soy
vengier de sa perte. Si fut la ba
taille fiere <ex>et</ex> cruelle. les romm<ex>ains</ex>
en occirent tant que de tous les
ducs qui en la bataille des nervo
is estoient nen demoura que <num>iii</num>
ne de b<ex>ie</ex>n <num>C<g type="exposant">m</g></num> hommes armez
portans nen demoura mie <num>v<g type="exposant">m</g></num>
Ceulx qui eschapper porent ta<ex>n</ex>t
que anciens femmes <ex>et</ex> enfans.

<pb n="101v" /> <cb n="c" />
sassemblerent <ex>et</ex> envoyerant a
cesar en luy requerant mercy
Cesar qui pitie en ot leur octro
ya <ex>et</ex> leur commanda quilz re
tournassent en leur terres et
feussent en paix a leurs voisi<ex>n</ex>s
<hi>I</hi>l estoit unes gens q<ex>u</ex>on
appelloit avalois. tym
bres et troys. qui venoient en la
yde des nervois. mais quant
ilz leur desconfiture Ilz sen re
tournerent arrierent <ex>et</ex> entre
rent en une forteresses quilz a
voient faicte sur le rin. Apres
ceulx sen ala cesar quant ilz
ot les nervois <ex>et</ex> les artois vai<ex>n</ex>
cus. Si assist le chastel. mais
il ny ot guerres fis que ceulx
de leans furent espoventez. si
envoyerant aluy pour parler 
de paix. Cesar respondi qui les
prendroit amercy. mais quil
en eust ostages <ex>et</ex> quilz rendis
sent les armes. Si sen retour
nerent les messages faire le<ex>u</ex>r
legacion. Si orent enconseil
quilz feroient le commandem<ex>en</ex>t
cesar. Si rendirent leurs armes
Au soir commanda cesar que
les portes feussent closes <ex>et</ex> que
nulz des siens ne demourast
leans <g type="pied-de-mouche"/>Quant ce fut fait
<ex>et</ex> toute france fut pres que
appaisee la renommee encou
rut par tout <ex>et</ex> tant que les bar
bes doultre le rin envoyerant
leurs messages a cesar quilz
estoient prests de livrer ostag<ex>ges</ex>
<ex>et</ex> quilz tendroient a son com
mandement. Cesar dist quilz

<pb n="101v" /> <cb n="d" />
vouloit aler en ytalie oultre
les mons <ex>et</ex> quilz venissent a
luy ou p<ex>re</ex>mier este <ex>et</ex> il les orroit
lors fist cesar tourner son ost
en chartain <ex>et</ex> entourame pour
eulx yverner. car le lieu estoit
assez pres du lieu ou la bataille
avoit este a ceulx de nerva. Et
apres ce si sen ala en ytalie. Et
manda tout son gouv<ex>er</ex>nement
a romme par lectres Dont on en
fist feste par <num>xv</num> jours a romm<ex>e</ex>.
<rubric>Comment ceulx de romme p<ex>ar</ex> envie
exillerent cesar et de ses amys</rubric>
<hi>Q</hi>uant cesar vit quil ot
toute france appaisee <ex>et</ex>
liver fust passez il voult reppai
rer vers romme pour entendre
au commun. proufit. et pour se
mondre ses amys quil luy ay
dassent a son houneur garder.
en lan ensuivant. Car il doub
toit pource que les plusieurs q<ex>u</ex>i
avoyent envie sur luy avoient
tant fait au senat <ex>et</ex> au peuple
que cervus supplicius lentulus
marcus claudius. <ex>et</ex> marcell<ex>us</ex>
estoient consules. ceulx ne la
moyent pas. Et Selvius gabba
estoit son amy. Ces consules
avoyent mande deux des legio<ex>n</ex>s
cesar et disoient quil les voulo
ient mener sur les turcs. Qua<ex>n</ex>t
cesar lur ot envoye les deux le
gions. ilz chargerent ci pompee
ses gens pour acroistre sa force 
Quant cesar le sot il pensa que
ces choses estoient faictes a sa
grevance. lors sachemina po<ex>u</ex>r
aler a romme. mais de tant

<pb n="102r" /> <cb n="a" />
plus pres approchoit romme
<ex>et</ex> plus <ex>et</ex> plus entendoit mauva
ises nouvlles contre luy du se
nat <ex>et</ex> des consules. lors pensa
quil nyroit plus avant deva<ex>n</ex>t
quil auroit myeulx actourne
son affaire. Il retourna vers
france <ex>et</ex> manda toutes ses le
gions Si fist souverain prev
ost de france. Tytus labianus
et il demoura vers romme atou
tes ses legions. et erra tant. 
quil vint a ravene. la vindrent
crassus <ex>et</ex> celerius et turrus tri
binius du peuple de romme et
ault<ex>re</ex>s de ses amys quil luy di
rent que le senat <ex>et</ex> les consules
les avoyent boutez hors de la co<ex>u</ex>rt
pour ce quilz avoyent parle po<ex>u</ex>r.
luy. dont fut cesar courrouciez
car il congneut appertement
que le pouoir de romme estoit
contre luy <ex>et</ex> ne lavoit pas des
servi. Car il avoit fait entou
tes les dignites ou il avoit este
moult de biens et de courtoisie.
au peuple de romme Et si avoit
fait moult riches ouvrages a ro<ex>m</ex>
me de ces proies <ex>et</ex> victoires Si
promist aux tribuns qui recu
lez estoient pour uluy que jama
is ne cesseroit tant quilz refu
ssent en leurs dignitez. Si fist
quoyement ses gens yssir de ra
vene <ex>et</ex> errerent tant quilz vin
drent au fleuve de rubitum.
Quant cesar vint sur la rive il
fut moult esbahi car il luy sem
bla quil vit en la riviere une
grant ymage tout eschevelee

<pb n="102r" /> <cb n="b" />
qui avoit ces cheveulx desroux
<ex>et</ex> ses bras descouvers <ex>et</ex> disoit en
plourant. Ha seigneurs ou vou
lez vous aler ou portes vous mes
bannieres <ex>et</ex> mes enseignes. vo<ex>us</ex>
saves que qui passe ceste eaue
armez il e<ex>st</ex> tenu ennemy du co<ex>m</ex>
mun. <rubric>Comment cesar vint a
tout grant gent pour conbatre
aux rommains.</rubric>
<hi>Q</hi>uant cesar vit ce <ex>et</ex> ente<ex>n</ex>
di il pensa que celle y
mage luy pri<ex>n</ex>toit le pais de ro<ex>m</ex>m<ex>e</ex>
lors dist a romme Romme ne
va pas contre ce que jay entep<ex>r</ex>is
Car je nay mye armez prises co<ex>n</ex>
tre toy. ains  revieng comme ce
celuy que tu dois recevoir a hon
neur pour les batailles que jay
vaincues. et me dois rendre mo<ex>n</ex>
triumphe. Car me suis comba
tu pour ta seignourie acroistre
en tort vueil je estre ton ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r. ne
ne te quiers nuire. mais ceulx
te nuisent qui ma droicture me
veullent tollir. lors se tourna
vers ses ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs <ex>et</ex> leur dist. Seig<ex>neu</ex>rs
senous passons ceste eaue. par
armez nous convendra faire ce
que nous ferons. Entretant q<ex>u</ex>il
Disoit ces choses la forme du<ex>n</ex>g
grant jayant luy appareut il
lec pres en seant <ex>et</ex> tenoit en sa
main une muse dun grant ro
seau <ex>et</ex> corna si hault que grant
partie des ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs ilz tournerent 
puis se lanca le jayant en leaue
<ex>et</ex> passa oultre. Dont dist cesar.
a ses gens. Seigneurs alons oul
tre hastivement. la ou ceste de.

<pb n="102v" /> <cb n="c" />
strance de dieu nous enseigne.
lors se fery en leaue et passa oul
tre <ex>et</ex> ses gens ap<ex>re</ex>s. Quant ilz fu
rent oultre le flun passez. Si.
Dist cesar. Cy fault amour <ex>et</ex>
paix et tant daliance comme il
avoit entre moy <ex>et</ex> pompee. Et
desormais me habandonne <ex>et</ex> mets
alavanture ce que fortune me
donra ci aye. la bataille sera fin
<ex>et</ex> juge de la qu<ex>er</ex>elle. Dont se mist
cesar a la voye. Si erra tant cel
luy jour <ex>et</ex> la nuit quil vint ala
journee devant armme. Il estoit
bien matin quant cesar entra
en la vile. Ses gens sarrestere<ex>n</ex>t
devant le marche <ex>et</ex> dresserent le<ex>u</ex>rs
enseignes. Ceulx de la vile qui de
se ne se gardoient. furent moult
esbahis quant ilz les virent armz
dedans la vile. et oyrent les cors 
et les buisines somier. Si co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>
cerent a crier trahi. trahi. Mais 
quant ilz apparceurent les aigles
<ex>et</ex> ilz virent cesar armez. Ilz pen
serent bien quil amenoit les osts
de france contre romme. Bien
virent quil leur convenoit avoir
la premiere tollee. Si se hastere<ex>n</ex>t
darmez ceulx de la vile qui grant
piece avoient este sans porter ar
mes. Curio le tribun qui moult
estoit bon chevaler. quant il vit
cesar arrester qui pensoit et estoit
endoubtance saillit avant <ex>et</ex> dist
Cesar tant comme jay este dede<ex>n</ex>s
romme <ex>et</ex> ma parolle pot ayder
<ex>et</ex> maintenir toy <ex>et</ex> ta partie <ex>et</ex> que
je peus estre oy et escoute endro
icte rayson monstrer pour tondro

<pb n="102v" /> <cb n="d" />
it  garentir avons nous este au
dessus. maulgre le senat <ex>et</ex> ma
ulgre tes ennemys. Mais qua<ex>n</ex>t
ainsi est que loy ne rayson ne.
nous peut aydier. et sommes cha
ssies de romme entel exil. que no<ex>us</ex>
souffrons voulentiers pour la
mour de toy. Il couvient que ta vic
toire nous mecte arriere en la cite
Dont nous sommes hors par toy
<ex>et</ex> nous rendes n<ex>ost</ex>re franchise. va do<ex>n</ex>c
ques sans demoura<ex>n</ex>ce teniz q<e>u</e>e
tes ennemys sont endoubtance
Si les e<ex>n</ex>vahi hardiment. Car de
mourance nuyst souvent a ceulx
qui sont prests de leur besongne
faire grans poines <ex>et</ex> travails ap
portent souvent grans guerres.
dont voir est que tu as mys <num>x</num> ans
a conquerre france qui est une pe
tite partie du monde. Combatoy
hardiment se fortune te donne u<ex>n</ex>g
petit de victoire tu es sire de romm<ex>e</ex>
<ex>et</ex> romme te fera seigneur du mo<ex>n</ex>de
celle qui ores ne te veult recevoir
Pompee ton gendre te veult chassi
er du regne telle est sa voulente
Tu peus avoir tout le monde do<ex>n</ex>t
il ne te veult pas octroyer la com
paignee. Quant curio ot ainsi
parle cesar fut plus esmeu a ba
taille que devant. lors appella
ses ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs <ex>et</ex> leur dist Seigneurs
vous avez este mes compaigno<ex>n</ex>s
en maintes batailles. et avez es
saye maints perilz avecq<ex>ue</ex>s moy
<num>x</num> ans avons le chapliz main
tenu. Au derrain avons vaincu
Or vous veult le senat tollir to<ex>u</ex>t
te. Doy je perdre mon loyer. et

<pb n="103r" /> <cb n="a" />
mon triu<ex>m</ex>phe. Ceulx ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs qui
ont este es longues batailles avec
ques moy pourquoy perdont ilz
leurs dessertes. Ou yra ceste ch<ex>eva</ex>l<ex>e</ex>rie
qui desormais se devroit reposer
apres les batailles de dix ans.
<rubric>Comment cesar enorte ses gens
a bien faire contre les rommai<ex>n</ex>s</rubric>
<hi>A</hi>pres ces parolles comme<ex>n</ex>
cierent a fremir et amur
murer entreulx. pour la pitie q<ex>u</ex>ilz
avoient de leurs amys qui leur
amolioit les cuers. Mais les gra<ex>n</ex>s
tallens quilz avoient de bataille <ex>et</ex>
latrement de cesar surmontoit et
amenrissoit en eulx la pitie. lors
se trahit avant lelius. ung noble
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>. qui tousjours aloit es premi
ers frons des batailles et portoit le
premier dart pour ferir le premier 
cop. et dist. O cesar grant gouv<ex>er</ex>
neur delouneur de romme. Nous
nous plaignons que tu actens.
tant. et de ce que ne monstres as
tivement ton pouoir. comment 
ne te fiez tu pas assez de nous. ve<ex>u</ex>lx
tu que le senat <ex>et</ex> tes ennemys re
gnent aussi ou pais. et tusoiez le<ex>u</ex>r
subgect. Tant comme lame me
bate es voines <ex>et</ex> mon bras puisse
lancier ung dart je nete fauldray
Tantost que lelius ot ainsi parle
tous les aultres si asseurent et
leverent le dextre bras enhault.
Quant cesar vit que tous les siens
estoient apparaillez a sa voulente
Il ne voult pas actendre. Si envo
ya querre tous ces ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs quilz avo<ex>i</ex>t
laissiez en tout son conquest. Ce<ex>u</ex>lx
de la vile qui cestoient alez armer

<pb n="103r" /> <cb n="b" />
Quant ilz virent le grant pouoir
de cesar bien apparceurent quilz
nauroient pouoir deulx deffend<ex>r</ex>e.
Si mirent vis les armez <ex>et</ex> se mi
rent ala voulente de cesar. Et
cesar demoura en la vile tant que
ces osts furent assemblez. Cento
mus dist que quant tous furent
assemblez. Cesar leur promist
grans dons <ex>et</ex> soubdees tant quilz
orent grant talent de bien comba
tre si se mist cesar au cheminv<ex>er</ex>s
romme.
<hi>Q</hi>uant les senateurs so.
rent que cesar venoit
en telle maniere il envoyerent
contre luy. marcellus pompee
a tout grant gent. Mais de tou
tes pars du monde venoient ge<ex>n</ex>s
au secours de cesar. Tant que
pompee <ex>et</ex> le senat virent que la 
ch<ex>eva</ex>l<ex>e</ex>rie et la force croissoit ch<ex>acun</ex>
jour acesar de toutes pars Si
orent grant paour. Si vindrent
en ytalie et passerent en grece a
naine <ex>e</ex> eslurent le chastel de du
ras qui siet en pire pour siege <ex>et</ex>
pour reffuge de toutes leurs.
guerres maintenir. Quant ilz
furent venus jusques a cappes
la forte cite pompee que la acte<ex>n</ex>
droit il cesar Mais quant il sot
que cesar venoit par my ytalie
destruisent tous ceulx qui con
tre luy estoient <ex>et</ex> que libo le duc
de truce. <ex>et</ex> puis le duc de vinb<ex>re</ex>
et fautus silla. le filz au grant
Silla. et varus <ex>et</ex> lantulus les
preteurs. sen estoient tous fuiz
devant cesar ne nulz nosoit ar

<pb n="103v" /> <cb n="c" />
rester contre luy Si enorta po<ex>m</ex>
pee ses ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs et leur dist Sei
gneurs preudommes loyaulx
citoyens de romme qui navez 
pas armez prises pour vos be
songnes principalement  ma
is pour le commun proufit. A
lez de bon cuer en ceste bataille
vous voyez que cesar <ex>et</ex> ses ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs
ardent <ex>et</ex> assaillent le viles et
chasteaulx dytalie. Ilz ont ja
aucuns des n<ex>ost</ex>res envahis et
detrenchez Mais de tant nous
vient bien que nous navons
pas ceste folie commencee Ains
est mene par devers cesar et p<ex>ar</ex>
ce en sera romme vengee. Ne ce
nest pas bataille simplement
ou vous devez aler. ains est ve<ex>n</ex>
gement de v<ex>ost</ex>re pais. Ceulx co<ex>n</ex>
tre qui vous devez aler ne sont 
pas milleurs que furent cathe
line <ex>et</ex> lentulus qui emprirent
a ardoir romme. et occire cice
ron <ex>et</ex> les aultres nobles de rom
me moult daultres paroles le<ex>u</ex>r
Dist assez pour les esmouvoir
a combatre. mais tous se teure<ex>n</ex>t
Lors apparceut pompee quilz
nestoient pas bien entalentez
de combatre atelle fois acesar
comme ceulx qui estoyent espo
ventez. seulement pour la gra<ex>n</ex>t
renomme de luy. Et quant il
vit quil not pouoir la deffaulte
Des siens. il se departy de cappes
et enmena sa femme <ex>et</ex> ses en
fans jusques abrandis <ex>et</ex> la
voult passer son yver. Il envo
ya les deulx consules lentulus

<pb n="103v" /> <cb n="d" />
et agelus en ephire pour assem
bler toute la force de grece. Qua<ex>n</ex>t
cesar que pompee estoit abrand<ex>re</ex>
il le vint assieger. mais pompee
sen partit devint et passa en gre
ce. Quant cesar sot que pompee
luy estoit eschappe il enfut mo<ex>u</ex>lt
dolant. Si se pena de tenir ces
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs en amour tout yver. Et
envoya  curiole tribun en cecille
pour querre vitailles <ex>et</ex> aultres
en lisle de sardaigne. et antoine
en aultres divers lieulx. puis se
partit de brandis <ex>et</ex> vint a romme
sans empeschement. Car tous
se mussoient pour sacermeur. Ce
sar mist gardes par les forteress<ex>es</ex>
de la cite Si assembla ou capito
le tant pou de senateurs comme
demourez en estoit y ny ot consu
les ne preteurs. les sieges ou les
baillifs souloient seoir furent.
tous vits . les senateurs ne con
tredirent riens acesar. Plus es
toient apparaillez de faire que
cesar de commander tant avoi
ent grant paour. ung tribun y 
avoit de grant hardement nom
me metellus. Cil se mist tout
seul ala porte du tresor commu<ex>n</ex>
Quant il vit que cesar la voulo<ex>i</ex>t
briser pour departir lavoir a ses
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs. Il sescria a haulte voix
cest pour neant cesar. ce dieu pla
ist il navandra ja que le tresor
soit despoulle ne de party en telle
maniere. Entent que tu dois du
tien paier <ex>et</ex> guerdonner et non
pas de lavoir au commun de ro<ex>m</ex>
me et quil mourroit en gardent

<pb n="104r" /> <cb n="a" />
le tresor commun. Mais en la
fin furent les portes du tresor ou
vertes. Ne ny ot maison en tou
te la cite de romme ou le son ne
feust ouy. car les portes estoient
de cuivre <ex>et</ex> plaines de campanes
subtillement mises. Et ce fut fa<ex>i</ex>t
pour ce que on ne peust oster du
tresor a recelle. Elles navoient 
mes este ouvertes grant temps
avoit. Cesar en trahist acelle
fois <num>iiii<g type="exposant">m</g>xvi<g type="exposant">xx</g>xvi</num> poises dor
et <num>ix<g type="exposant">c</g></num> mile poises dargent. Si
en departit largement atous ses
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs. puis passa les mons po<ex>u</ex>r
aler en espaigne et la ot plusie<ex>u</ex>rs
batailles <ex>et</ex> victoires. <rubric>Comment
cesar par son sens racointa ses ge<ex>n</ex>s
qui le vouldrant laissier ester</rubric>
<hi>A</hi>pres ces choses que cesar
ot bien fait ces besongnes
en espaigne sen retourna a gra<ex>n</ex>s
journees. mais a pou se tint que
fortune ne luy changa. Car le
plus de ses gens sesmurent con
tre luy en paroles. Et disoient q<ex>u</ex>il
ne se vouloient plus combatre
pour luy. Bien ne pot mye sa
voir ce cestoit pour ce quilz avo
ient trop petites soubdees. ou po<ex>u</ex>r
ce quilz navoient talent de com
batre. moult luy dirent de crueu
ses parolles. Quant cesar vit ce
Il leva le chef en hault. et fut de
fier contenement <ex>et</ex> de telle grace
quilz ne doubtoit nulluy. ains es
toit doubtez detous Il parla hault
<ex>et</ex> dist. viegne cil qui me veult me
nasser ou ferir. Cy me peut trou
ver et qui ne me vouldra suivir.

<pb n="104r" /> <cb n="b" />
ne avec moy venir en bataille.
mecte nisles armez. Et se dieu
plaist je trouveray autant dege<ex>n</ex>s
comme vous me lairre de dars <ex>et</ex>
despees. Comment porroit avo
ir pompee qui fuy sen est gens
vous avez arecepveoir vous guer
dons de ce que vous maves servi
comme ceulx qui avez le plus
fait voulez que ault<ex>re</ex>s ayant ce
que vous avez desservi. Et ce 
ulx qui ceste noise ont esmene
le comparront. ceulx qui avec 
moy vouldront demourer soie<ex>n</ex>t
apparaillez de ferir sur les coul
pables. Quant ilz orent ces pa
roles ouyez ny ot celluy quine
tremblast de paour. et quil ne le 
doubtast alaissier. Il ensist occi
re aucuns qui plus la noise avo
ient esmene. Et le remenant se
tint en paix. <rubric>Comme<ex>n</ex>t cesar se
fist appeller empereur et ot
toutes les honneurs de romm<ex>e</ex></rubric>
<hi>A</hi>pres ces choses envoya ce
sar les osts. aprandis
pour assembler toutes les nefs
que on trouveroit et il sen ala
a romme atout ung pou de che
valliers. Si assembla le peuple
en champinart<note resp="Louis">??</note>. la ou souloit
de partir les dignites. Si leur oc
troya ce quilz requeroient. Car
il ne demanderent fors ce quilz 
cuidoient quil voulsist. Apres se
fist lever adictateur <ex>et</ex> aconsule
Et empereur se fist appeller. Tou
tes honneurs de romme prist.
en son cuer. et estably que tous
les consules de romme fussent

<pb n="104v" /> <cb n="c" />
remuez de moys en moys le <note resp="Louis">??</note> peuple
luy octroya tout. Apres se party
de ro<ex>m</ex>me <ex>et</ex> vint abrandis ou ces
gens avoient assemble les nefs
ainsi comme il leur avoit com
mande. Si entrerent en mer et
arriverent en grece. pres du
moult de puile ou pompee et le 
senat <ex>et</ex> tous les roys <ex>et</ex> le peuple
Dorient lactendoient. pompee.
qui vit que cesar avoit ses gens
conqueilliz de toutes pars. Et
quil ny avoit que dassembler
a bataille. Si pensa quil mectro<ex>i</ex>t
coriulle sa femme en lisle de mi
licene. La cause fut que pompee
demoura tant a assembler. la
mour qui estoit entre luy <ex>et</ex> sa
femme. Car moult sentramoie<ex>n</ex>t
de grant amour et pource prolo<ex>n</ex>
goit et demouroit la bataille. U
ne fois gisoient en leur lit pompee
et sa femme et dormoient enmy<note resp="Kim">??</note>
le jour. Coriulle ot embracie.
pompee et le voult baisier. Quant
elle lot embracie <ex>et</ex> mis sa face lez
la sienne. elle sentit que les lar
mes couloient contre val la face
Si luy demanda quil avoit Bel
le doulce seur dist pompee le jour
vient quil nous convient de par
tir et estre une piece loing lung
de laultre tant que la bataille so<ex>i</ex>t
saute. Je lay pour vous trop repi
tie en tant que cesar a grans ge<ex>n</ex>s
assemblez Et trop pou car encor
me semble trop tost adepartir de
toy. Et je pense legerement avo
ir vaincu cesar. Or vous envoye
ray enlisle de milicene qui est.

<pb n="104v" /> <cb n="d" />
assez en destour la serez asseur
et ne me priez ja du demourer.
La dame quant elle oy ces nou
velles. elle ot si grant dueil aso<ex>n</ex>
cuer quelle se pasma dangoisse.
Et quant elle fut revenue de
paumoison. Elle dist a pompee
haa je ne me doy pas plaindre
de dieu ne de fortune car il ne me
desseurent pas de toy. Ains me
doy plaindre de toy qui me<ex>n</ex> desseu
res. la mort nous deust departir
nous deulx <ex>et</ex> tu nous de pars ala
vie. Or suis plus merveilleuse che
tive que mille aultre <ex>et</ex> suis com
me une tres pouvre femme. Car
nest pas coustume que poures
hommes manient leurs fe<ex>m</ex>mes
en batailles. les haults hommes
les y veulent mener. Se nous de
partons ainsi nulz nen fera pl<ex>us</ex>
liez que cesar n<ex>ost</ex>re ennemy. Cuide
tu se tu meurs que je vueille vivre
apres toy. dieu mengard. Je te sui
vray au plus tost que je pourray
Aultrement me conviendroit il
mourir: a honte <ex>et</ex> adouleur ap<ex>re</ex>s
toy car jamais joye nauroye. Jay
voulente demourir lors que tu
mourras. Quant elle ot ainsi p<ex>ar</ex>le
si saillit hors de son lit ainsi co<ex>m</ex>me
toute forcenee <ex>et</ex> commenca a fa
ire son dueil trop grant. Et pom
pee de laultre part apoines pouo<ex>i</ex>t
lun laultre commander adieu.
Les ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs pompee prindrent la 
dame <ex>et</ex> la mirent en une nefs <ex>et</ex>
se partirent agrant douleur. Et
pompee rassembla les senateurs
<ex>et</ex> retrait ouchastel de duras qui

<pb n="105r" /> <cb n="a" />
estoit illec pres du mont de pirus
<rubric>De la grant desconfiture qui fut
faicte des gens cesar et pompee</rubric>
<hi>C</hi>esar qui pensa quil asse
geroit pompee si fist com
mancier <num>vii</num> grant fosse tout ento<ex>u</ex>r
du chastel de lun des bous de lam<ex>er</ex>
juscques alaultre <ex>et</ex> y fist faire.
tours. Quant pompee le sot il ne 
voult pas laissier enclourre. Ai<ex>n</ex>s
prist une partie de ses gens si ala
assallir une tour que marcell<ex>us</ex>
gardoit pres de lamer. la fut las
sault moult grant mais en la
fin ne le pot souffrir marcellus
ne les siens siens pour la grant
force des gens pompee. Quant
serva le vaillant tribun sailly.
avant en ung pertuis que les
gens pompee avoient fait. Si
se mist ens pour garder le passa
ge <ex>et</ex> avoit une ache a deulx mai<ex>n</ex>s
qui vigoureusement deffendoit
lyssue aux gens pompee. mais
ilz luy lancerent tant de dars et 
de saiectes quil chay a terre tout
pasme. Quant cesar entendit
la grant noise qui estoit celle p<ex>ar</ex>t
Si y courut atout ses gens si
fut moult dolant quant il vit
scina qui se mouroit qui tant
vaillant ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r estoit. mais pour
ce ne laissa il mye quil nalast
assaillir torquatus que pompee
avoit laissie pour lyssire garder
la fut grant la noise <ex>et</ex> le hutin
<g type="pied-de-mouche"/> Quant pompee oy leffroy
de la bataille il trahi toutes ses
gens celle part <ex>et</ex> commanda
que cesar fust enclos. Mais q<ex>u</ex>a<ex>nt</ex>t

<pb n="105r" /> <cb n="b" />
cesar vit pompee venir Il tour
na toute sa force contre luy. A
lassembler et moult y ot de mors
et dabatus dune part <ex>et</ex> daultre
mais en la fin cesar renlenqui
la place quil ne pot plus soub
tenir lestour. <ex>et</ex> y ot cesar grant
Dommage <g type="pied-de-mouche"/> Quant cesar
vit quil ot si grant dommage 
receu il prist cuer en luy et ra
ssembla ses gens. et semist en
voye vers thesale. Quant pom
pee le sot il appareilla ses ge<ex>n</ex>s
pour aler apres luy. mais les
senateurs len desvoierent et.
luy dirent quil retournast a 
romme. car ny avoit qui luy
contredist. Seigneurs dist po<ex>m</ex>
pee ja navandra que je y aille
en telle maniere comme fist ce
sar. car je y vouldray entrer sa<ex>n</ex>s
armes <ex>et</ex> sans ost. Se je voulsisse
que romme fust en noise je y fu
sse demoure au commenceme<ex>n</ex>t
de la discorde. et meusse embatu
emmy le marche ou emmy les
rues de la vile. mais pour ce me<ex>n</ex>
yssige que je ne vouloye mye q<ex>ue</ex>l
le se sentist de la bataille. Je ne
veuil pas tollir aromme son re
pos. Se cesar cuide que romme
soit sienne encores ne lest elle pas.
<g type="pied-de-mouche"/> Quant il ot ainsi parle il
semist au chemin atout les se
nateurs. les roys les princes q<ex>u</ex>i
la estoient vers thessale. Qua<ex>n</ex>t
pompee vint ou pays. Il trouva
que cesar cestoit logez pres du
sar de mer. Il se loga aussi den
coste. Sextus le maisne filz de

<pb n="105v" /> <cb n="c" />
pompee enquist par ne mau
vaise femme <ex>et</ex> par ingroma<ex>n</ex>
ce des avantures des batailles
Il ot respons que il ne son pere
ne cesar ne anthoine. ne sero
ient occis en celle bataille. Ma
is cestoit le plus seur lieu que
son pere auroit jamais et sero
it son pere ensepvely pres du
nil <g type="pied-de-mouche"/> Quant pompee fut
logez il ot en propos de delaier
la bataille mais ses ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs le 
pressoient moult de comman
cier. Et disoient tous q<ex>ue</ex> pour
neant actendroit ou plus. puis
que leurs ennemys estoient si
pres <rubric>Comme<ex>n</ex>t pompee et les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>
des plus nobles furent desco<ex>n</ex>fiz p<ex>ar</ex> ces<ex>ar</ex></rubric>
<hi>Q</hi>uant pompee vit quil 
ne pouoit plus actend<ex>r</ex>e
par legre de ses compaignons Il
gemy bien luy disoit le cuer que
cestoit agait de fortune quant
ceulx en hardissoient la batail
le qui ne savoient qui leur pe<ex>n</ex>
doit alueil. ha dist il puis quil
est ainsi que la bataille est de 
siree de tous et que fortune est
detinee<note resp="Kim">??</note> mener veult le monde
asa mort. Je niray plus encon
tre Je cuidoie aler ala bataille
comme duc et guider les ault<ex>re</ex>s
et quil feissent selon ma pour 
veance. mais ores yrai co<ex>m</ex>me
simple ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r je les cuidoie me
ner et il me menrront car fa
ire le comment. Or meure de p<ex>ar</ex>
dieu qui a amourir quant aul
trement ne peut estre. Romme
romme je suis seurement dire

<pb n="105v" /> <cb n="d" />
que je ne manie pas tes gens a
ceste bataille Aincoys ilz me ma
nient. Et puisque ainsi est q<ex>u</ex>il
ne font mais riens par mon co<ex>n</ex>
seil nulz ne mendoit blasmer
se je les habandonne a fortune
Quant il ot ce dit Il leur octroya 
la bataille. lors fut sigrant les
froy par tout lost <ex>et</ex> coururent
aux armes. Si fut dit a cesar
que pompee et les siens estoie<ex>n</ex>t
sur les rens Quant cesar oyt
ces nouvelles il commanda ses
gens a appareiller <ex>et</ex> les enorta
moult abien fiare. Et ordonna
ses batailles. Si assemblerent
en bataille par si grant fierte
quil sembloit que toute la terre
Deust fenir Cesar qui les ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs
avoit amonestes des plus gra<ex>n</ex>s
seigneurs occire. et leur enseig
noit lesquelz cestoient Se fery
en la plus grant presse Cilz le
receurent vigoureusement <ex>et</ex>
moult en yot demors <ex>et</ex> de na
vrez dune part et daultre. mo<ex>u</ex>lt
le fist bien pompee lentulus.
Cypio mais au derrain fortu
ne se tint a cesar. Et couvint
pompee <ex>et</ex> les siens vuider le
champ<g type="pied-de-mouche"/> En celle bataille
occirent cesar et les siens que
roys que princes que cenateurs.
jusques a <num>iiii<g type="exposant">xx</g></num> <ex>et</ex> <num>xiiii</num> et de la
menue gent grant nombre.
La cheurent les plus grans lig
nages de romme. Ce feurent
les lepidois les metellois. lescor
nillois <ex>et</ex> les torquatois. Bru
tus qui puis occist cesar ou ca 

<pb n="106r" /> <cb n="a" />
pitole mua plusieurs fois ses
armes pour luy decognoistre et
par ce eschappa il Pompee qui
cogneut quil avoient la pire fist
signe a ses gens de retraire. Pu
is se mirent a la voye <ex>et</ex> alerent
en la cite de larise dont les cytoi
ens leur firent grant chere <ex>et</ex> le<ex>u</ex>r
habandonnerent eulx <ex>et</ex> leur cite
et tous leurs tresors <ex>et</ex> luy dire<ex>n</ex>t
que chascun deulx estoient prests
De mourir avec luy. et luy diso
ient quil estoit degrant pouoir
<ex>et</ex> grigneur entoutes choses que
cesar. Encores pouez vous vos
gens amasser <ex>et</ex> raler en champ
et avoir victoire <g type="pied-de-mouche"/> O seig<ex>neu</ex>rs
dist il vous me faictes grant ho
nneur. mais pourquoy vous
mectriez vous en avanture. Te
nez vous au vainqueur <ex>et</ex> non
mye au vaincu. lors se party de
eulx sans plus arrester. Bie<ex>n</ex>
se pot appercevoir pompee com
bien ilz avoient ame. car nulz
nesprouvera ja si bien son amy
comme a lestroit besoing. <rubric>Com
ment les gens cesar ravirent
tous les tresors des consules.</rubric>
<hi>C</hi>esar qui encores estoit
en la bataille vit que les
siens avoient fait gran occisi
on de roys <ex>et</ex> de princes et que po<ex>m</ex>
pee <ex>et</ex> les siens <note resp="Louis">je ne sais pas à quoi servent le a et le r au-dessus de ce dernier mot</note> cestoient mis enla
fuite Il pensa quil retrairoit ses
ge<ex>n</ex>s <ex>et</ex> les lairroit  repposer. Assez
en avoient occis ne luy chaloit
mes. se le remenant de ses me
nues gens qui demourez esto
ient eschappoient. mais pour

<pb n="106r" /> <cb n="b" />
ce quil ne vouloit pas que ceulx
de la bataille qui eschappez esto
ient se raliassent Il dist a ses ho<ex>m</ex>
mes. Seigneurs tant comme 
la chose est chaulde et ceulx de
la sont des barete et espars Ain
cois quilz se ralient alons en
leurs tentes et en leurs paveil
lons. vous avez plaine victoi
re de vos ennemys. Nya que de
prendre v<ex>ost</ex>re loyer <ex>et</ex> je le vous
doy monstrer. les tentes sont
plaines dor et dargent les tre
sors y sont <ex>et</ex> les richesses que
toutes manieres de gens y ont
assemblez dorient <ex>et</ex> doccident
avancez vous et prenes tout.
Quant il ot ce dit il ny ot point
darrest Ains coururent aux 
tentes qui myeulx myeulx.
Et prindrent toutes les riches
ses dont il y avoit grant nom
bre Et demourerant la celle.
nuit. <rubric>Comment pompee ap<ex>re</ex>s sa
desconfiture ala q<ex>ue</ex>rir sa femme</rubric>
<hi>P</hi>ompee qui se fut parti
de la rise ot tant erre qu<ex>i</ex>l
ot passe <num>vii</num> lieu appelle les esta<ex>n</ex>cs
hercules. Apres vint au rivage
De mer ou le flun chet qui a non
pivois. Il entra en une petite
nef quil trouva au port. Il co<ex>m</ex>
manda au maronnier qui le
menast en milecene ou sa fem
me estoit Tantost quil fust
la arrive incontinent sa fem
me cogneut que les dieulx luy
avoient failly. Et tantost le
vint embracier et luy chai
toute pasmee sur ces piez le

<pb n="106v" /> <cb n="c" />
quel la redressa et conforta au
myeulx quil pot. ha a pompee
le mien sire qui myeulx fussiez
digne de milleur mariage q<ex>ue</ex>
le mien. Pour quoy souffrire<ex>n</ex>t
oncques les dieux que je feusse
v<ex>ost</ex>re se fortune devort avoir tel
pouoir par mon peche je vous
pri que vous moccies. Car les
dieux et fortune vous en seront
plus doux. Pompee luy requist
quelle se voulsist deporter de tel
duel demener Car encores es
toit il vif. Et aussi ceulx du pa
ys qui aurivage estoient venuz
la reconfortoient au myeulx q<ex>u</ex>ilz
pouoient. Si prierent pompee
de demourer. et que eulx et leurs
biens estoient en son comman
dement. Si les remercya moult
pompee <ex>et</ex> leur dist Sachez je ne
scay gens ou monde plus ayant
mon cuer que vous avez. Car
je vous commanday amon g<ex>ra</ex>nt
besoing la plus chere chose que
javoye ou monde agarder. vous
avez este ma romme ma mai
son ma chambre. A vous suis
je arrive apres ma fuite. <rubric>Com
ment fut occis par achilas en tra
ison sur lamer</rubric>
<hi>Q</hi>uant pompee ot ainsi p<ex>ar</ex>le
il prist sa femme <ex>et</ex> la mist
en la nef toute esploree. lors oy
ssies grant dueil pour le rivage
pour pompee qui se party deulx
et plus pour la dame qui simple
ment <ex>et</ex> debonnairement cestoit
maintenue entreulx. la premi
ere qui actaignit pompee ce

<pb n="106v" /> <cb n="d" />
fut cestus. son filz petit apres
lactaignirent le remenant des
ault<ex>re</ex>s barons <ex>et</ex> senateurs de ro<ex>m</ex>
me Tant donna fortune apo<ex>m</ex>
pee que puis fut vaincu ot il se
nateurs roys <ex>et</ex> aultres princes
en son sevice. Quant toutes ses
gens furent assamblez il prin
drent conseil quilz feroient m<ex>ou</ex>lt
y ot paroles mais auderram.
saccorderent daler en egypte ilz
passerent en cypre <ex>et</ex> vindrent au
port de peleuse. le fort ou le roy tho
lomeus estoit qui moult fut es
bahi de leur soubdaine venue.
Touteffois il appella de plus sag
de son conseil a savoir filz luy loc
roient entrer en sa terre. Ancho
reus ung sien ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r parla premie
rement Et commanca aloer
pompee <ex>et</ex> luy ramentent le bien 
<ex>et</ex> lonneur quil luy avoit ault<ex>re</ex>
temps fait. Et pour ce luy lou
oit le recevoir a ce besoing. Soci<ex>us</ex>
qui plus savoit et tost avoit do<ex>n</ex>
ne mauvais conseil dist au roy
Garde que tu fais. On cuide ay
dier tel quon trebuche avec luy
Je loue que tu te tiegnes avec
ceulx qui les dieulx <ex>et</ex> fortune
Donnent le melleur du baston
Cuides tu soubtenir ce que ro<ex>m</ex>
me ne peut porter. romme ne
peut pas pompee garentir Et
tu cuides remectre en pouit ce<ex>u</ex>lx
qui sont cheux en thessale veulx
tu labataille actraire en ton re
gne. Tu es folz se tu veulx aler
contre cesar. Tant dist socius
que le roy acteni a pompee

<pb n="107r" /> <cb n="a" />
occire pour avoir legre cesar.
Acelle besoigne fut eluz achilas
et peusinuis ung romain appa
raille atout malice faire qui es
toit au roy degype en soubdees
Ceulx entrerent en ung bastel
<ex>et</ex> nagerent tant quilz vindrent
ala nef ou pompee estoit achi
las le salua <ex>et</ex> dist. Sire voyez ci
le royaulme degypte qui vouse<ex>n</ex>
habandonne a v<ex>ost</ex>re commande
ment. Descendez en cest bastel si
vous menrrons  plus seureme<ex>nt</ex>
a rive. Pompee qui cuidoit quil
dist voir entra oubastel Quant
le bateau fut grant piece eslou
gie les nefs Achilas <ex>et</ex> perisivius <note resp="Louis">??</note>
prindrent leurs espees. lors sot
bien pompee quil estoit fait de
luy. Si enveloppa son chef de son 
mantel et ne voult pas monstrer
son vis descouvert ala mort pour
ce quon ne le veist changier cou
leur ou avoit aucun semblant
de paour. Si luy coppa achilas
la teste et puis la presenterent
au roy <rubric>Comment cathon rassem<ex>bl</ex>a
les fuitifs po<ex>u</ex>r combat<ex>re</ex> de rechef cont<ex>re</ex>
cesar</rubric>
<hi>Q</hi>uant ceulx qui es.
toient demourez virent
ceste avanture noserent plus
arrester ains se mirent ala
voye. Cathon conqueilly tout
le demourent de gens pompee
et assambla aultres gens estra<ex>n</ex>
gens et se trouverent grant peu
ple et fut leur duc. Cil cathon.
estoit noble homme et moult sage
Si passerent isles grandes et pe
tites tant quil vindrent auchas

<pb n="107r" /> <cb n="b" />
tel de saconde en la terre du roy
juba en crecte ceulx yssirent aba
taille contre cathon. mais enla
fin cathon et les siens prindrent
le port a force et entrerent en la
vile <ex>et</ex> bouterent le feu dedens. De
la sen alerent tant quilz vindrent
en libe. la leur vint cestus le filz
pompee et cornille sa marastre
Gayus le maisne filz pompee q<ex>u</ex>ant
il vit son frere il demande nou
velles de son pere. Quant il ot la
choses entendue. il jura que jama
is ne cesseroit si auroit tholome<ex>us</ex>
destuit <ex>et</ex> toute sa terre <g type="pied-de-mouche"/>A
pres ces paroles yssirent de nefs
et cornille prist les aornemens
qui luy estoient demourez de so<ex>n</ex>
seigneur et ses armez et les mist
en ung mont <ex>et</ex> puis y bouta le
feu et fist sigrant dueil que ceulx
qui la veoient plouroient. Ceulx
firent plus de mile feux lonne<ex>u</ex>r
de pompee et deceulx qui mors
estoient avec luy en thessale
Si se comencierant adescorder
les gens cathon que plusieurs
le vouldrent laissier pour la
crainte cesar. mais tant leur
dist cathon et parla a eulx
sagement en leur remous
trant qui le travail quilz
pre voient estoit pour le co<ex>m</ex>
mun proufit et pour la fran
chise de romme recouvrer et
que fortune ne leur seroit pas
tousjours contraire. Tant le<ex>u</ex>r
dist que tous luy promirent
quilz vivroient <ex>et</ex> mourroie<ex>n</ex>t
en son plaisir accomplissant

<pb n="107v" /> <cb n="c" />
<g type="pied-de-mouche"/> lors sa cheminerent et vin
drent en la terre du roy juba <rubric> Co<ex>m</ex>
ment tholomeus fist present du
chef pompee a cesar <ex>et</ex> la responce
de cesar.</rubric>
<hi>C</hi>esar qui de
mourez estoit en la ter
re de thessale quant il ot ordon
nees les choses du pays a sa vo
ulente. entra enmer atout ses
gens et passa le bras saint geor
ge Puis vint atroyes la deserte
Et quant il assez regardes les
edifices et le supulchre dector et 
des aultres preudommes et il ot
fait ses veulx et ses sacrefices
aux temples il se remist en m<ex>er</ex>
<ex>et</ex> erra tant quil vint pres dali
xandre en egypte. Il ne savoit
riens de lamort pompee. Qua<e>n</e>t
tholomeus le roy luy envoya
son chef et se mist en sa grace
Cesar regarda longuement
celle teste tant quil congneut
que cestoit le chef pompee. Si
en fut cesar moult joyeulx en
cuer. mais sainteme<ex>n</ex>t devant 
ses hommes ploura et dist au
message Oste de cy le present
de ton roy il ma plus forfait q<ex>ue</ex>
pompee ne fist oncques car a
pres ma victoire je ne queisse
ault<ex>re</ex> guerdon que avoir po
uoir de luy faire pardon. C e
ma tollu tholomeus de qu oy
sentremectoit il de n<ex>ost</ex>re g uer
re Nous sommes nous com
batus pour le faire seigneur
Ainsi meust il fait si jeusse
este vaincu. mais touteffois
je luy pardonneray ores ce me
ffait. Car on mesprent souve<ex>n</ex>t
tes fois par mauvais conseil

<pb n="107v" /> <cb n="d" />
et plus beau don ne luy puis do<ex>n</ex>
ner que de luy pardonner Reto<ex>u</ex>r
nez aluy <ex>et</ex> luy dictes quil face
le chef ensepvelir a grant ho
nneur avec le corps sil peut
estre trouvez. le messager sen
retourna et conta la response
de cesar au roy qui moult en
fut esbahis et tous aussi car
il ne cuidoi<ex>n</ex>t mye avoir desservi
le malgre cesar. <rubric>Comment cesar
sacointa de la belle cleopatras et y
perdit moult</rubric>
<hi>L</hi>e roy estoit
a peleuse ung fort chaste
au pres dalixandre et ceasr nar
resta point puis que le varlet
fut party de luy quil arriva au
port dalixandre puis entra en
la ville a toutes ses gens. Ceulx
de la cite ne luy firent pas grant
semblant damour. mais pour
ce ne laissa il pas quil narri
vast au palais. la vint a luy
tholomeus. Cesar luy fist bon
ne chere <ex>et</ex> le retint avec luy po<ex>u</ex>r
la doubte de ceulx de la vile. Ain
si comme ilz estoient au pala
is si virent entrer cleopatras 
la suer au roy tholomeus. le
quel fut moult esbahi car il 
la faisoit tenir en la tour du
far prisonniere mais quant
elle sot la venue cesar elle fist
tant par dons <ex>et</ex> prouesses que
ses gardes la laissierent aler
Puis sappareilla au myeulx
quelle pot pour complaire a
cesar. Et avec ce elle estoit si
belle quon ne la peust plus bel
le trouver. Quant elle vint de
vant cesar si le salua. Si en
fut incontinent si tres amou

<pb n="108r" /> <cb n="a" />
reulx quil la convoita moult
Si fist la paix du roy son frere
<ex>et</ex> elle Et la retint au palais a
vec soy <ex>et</ex> demoura la grant pie
ce pour lamour delle. Achillas
qui pompee avoit occis entreta<ex>n</ex>t
que cesar sejournoit au palais
avec la belle cleopatra. Il assem
bla grant gent <ex>et</ex> ala assaillir
cesar par terre et par mer Cesar
et les siens coururent aux ar
mes <ex>et</ex> se deffendirent vigoureu
sement <ex>et</ex> y ot moult des egyp
ciens occis. Quant cesar vit q<ex>u</ex>il 
loppressoient fort avant quilz
eussent plus grans gens asse<ex>m</ex>
blez Il prist tholomeus et cleopa
tras <ex>et</ex> entrerent es nefs <ex>et</ex> sen fui
rent en latour dufar qui estoit
pres dilec. Cesar navoit mye
moult de gens avec luy. Car
des lors quil se party de thessale
avoit il envoye par my la ter
re daise Anthoine <ex>et</ex> basillus et
grant plante de ses aultres ge<ex>n</ex>s
pour soubmectre la terre aluy
Si vint anthoni<ex>us</ex> atout <num>v<g type="exposant">c</g></num> che
valiers vers alixandre Dont
cesar sen estoit fui. Qaunt il
sot la nouvelle il sadressa celle
part <ex>et</ex> y ot grant hutin et y fut
la nef ou focius estoit retenue
<ex>et</ex> le remenant le lancerant au
port Anthonius presenta a ce
sar focius. le quel luy fist la
teste trancher et fut mise au
fer dune lance a latour du far
Quant ceulx de lacite dalixand<ex>re</ex>
virent la teste ilz cuiderent que
ce fust celle tholomeus. Si ma<ex>n</ex>

<pb n="108r" /> <cb n="b" />
derent a cesar quil leur envoy
ast leur roy tholomeus ou il na
roit jamais paix aeulx. Sile<ex>u</ex>r
envoya leur roy <ex>et</ex> luy dist au
departir quil appaisast ses ge<ex>n</ex>s
<rubric>Co<ex>m</ex>ment le roy tholomeus assem<ex>bl</ex>a
gens cont<ex>re</ex> cesar <ex>et</ex> co<ex>m</ex>me<ex>n</ex> il fut noye</rubric>
<hi>T</hi>antost apres que le roy
tholomeus. fut delivrez
il fist ses gens armer et les mist
par terre <ex>et</ex> par mer pour surpre<ex>n</ex>
dre cesar mais les rommains
saillirent aux armes vigou
reusement. Et gecterent bra<ex>n</ex>
dons ardans en la navire royal
et ardirent plusieurs nefs. Q<ex>ua</ex>nt
le roy vit que ces nefs perissoie<ex>n</ex>t
il sailly a ung batel pour fuir
arive. mais tant en sailly ap<ex>re</ex>s
luy que la nef plonga. Si fut
noyez. la perdirent ceux dalixa<ex>n</ex>
dre plus de <num>xx<g type="exposant">m</g></num> hommes <ex>et</ex> <num>xi<g type="exposant">m</g></num>
en y ot de pris et <num>lx</num>. <num>x</num> galees pe
ries. Ceulx dalixandre repesthe
rent leur roy si le recongneu
rent par le haubert dor quil a
voit vestu. Ilz le mirent en sep
pulchre jouxte les aultres roys
et le plourerent selon la coustu
me de la terre <rubric>Comment cesar
print champ de bataille contre
les rommains au cincq<ex>iem</ex>e jour</rubric>
<hi>A</hi>pres ces choses sen ala
cesar a romme et se fist
la tierce fois dictateur et con
sule Puis se party de la <ex>et</ex> vint
en auffrique et en libe dont le
roy juba tenoit la plus grant
partie. Cil avoit en son ayde
le roy des mors <ex>et</ex> des araines

<pb n="108v" /> <cb n="c" />
et des marches et moult dault<ex>re</ex>s
avecq<ex>ue</ex>s eulx estoient tous les 
rommains qui de thessale esto
ient eschappes ceulx en estoient
ducs. Cornelius cipio. marcus
petrevis. quintus varro. et ma
cus catho et lucius cornelius.
Quant ilz sorent la venue cesar
ilz vindrent contre luy a si gra<ex>n</ex>t
effort que tous ceulx de la com
paignie cesar en furent espove<ex>n</ex>
tes. Si les enorta cesar de bien
faire <ex>et</ex> leur dist naies nul effroy
nous avons eu mains perilz
Dont nous suimes eschappez.
gardez que adce derrain vous
nayez pensee couarde. la loua<ex>n</ex>
ge delomme est auderrain. vos
bosn commenceme<ex>n</ex>s vendront
au neant se la fin ne si accorde
Tant leur dist quil les assura
Si fut la bataille aco<ex>n</ex>venancee
au <num>v</num><g type="exposant">e</g> jour en suivant <g type="pied-de-mouche"/> Qua<ex>n</ex>t
cathon vit que le jour approcho<ex>i</ex>t
Il parla a ses gens <ex>et</ex> leur dist
Seigneurs vous saves quel 
droit <ex>et</ex> quelle cause vo<ex>us</ex> avez
vers cesar. Il a prises armez co<ex>n</ex>
tre son pays. Il se combat pour
franchise destruire. Ne vous
espoventes ce cesar aplusie<ex>u</ex>rs
victoires eues. Car il advie<ex>n</ex>t
a ung jour qui navient pas
a cent. Quant cathon ot ain
si parle nyot rommain qui
ne voulsist que la bataille f<ex>u</ex>
ja commenciee pour eulx ap
prouver. <rubric>Comme<ex>n</ex>t cesar desco<ex>n</ex>
fist grant quantite de ses en
nemys</rubric>

<pb n="108v" /> <cb n="d" />
<hi>Q</hi>uant les <num>v</num> jours furent
accompliz si assemble<ex>re</ex>nt
abataille les ungs contre les
aultres quonques nactendire<ex>n</ex>t
a bataille ordonner et cuidoit
chacun avoir victoire. Celle
bataille fut moult crueuse <ex>et</ex>
moult y ot de ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs occis dun
couste <ex>et</ex> daultre. Mais en la fin
cesar si porta si vailamment q<ex>ue</ex>
il <ex>et</ex> les siens occirent plus de <num>c<g type="exposant">m</g></num>
de leurs ennemys. le roy juba
y fut pris. Cipiole vaillant che
valier y fut occis. le roy bogu
dis de moritanie sen fuit en so<ex>n</ex>
pays Et cathon a utique la cite
Et pource quil doubta acheoir
es mains cesar il beut venin et
se occist Mais aincoys il conse
illa son filz quil se rendist a
cesar <g type="pied-de-mouche"/> Quant cesar ot eue
celle victoire il envoya anthoi
ne apres le roy bogudis qui fuiz
sen estoit en moritanie Et de
ses aultres ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs a utique ap<ex>re</ex>s
cathon et il reppaira vers ro<ex>m</ex>me
et se fist recevoir a <num>iiii</num> triu<ex>m</ex>phes
dedens ung moys. le premier.
fut pour la victoire de france
le second pour la victoire degyp
te et dalixandre. letiers pour
les turcs. et le quart pour la 
victoire dauffrique dont il ve
noit <rubric>Des grans batailles que
cesar ot contre les enfans pom
pee et de sa grant perte</rubric>
<hi>P</hi>ou apres manda cesar
Sextus cesar son frere
et le fist mareschal de toute sa
ch<ex>eva</ex>l<ex>e</ex>rie Et apres ce que cesar

<pb n="109r" /> <cb n="a" />
ot ordonne les choses <ex>et</ex> les dig
nites du commun remises en 
milleur estat Si se fist la <num>iiii<g type="exposant">e</g></num>
fois consule <ex>et</ex> dictateur Puis
vint pour aler en espaigne Ta<ex>n</ex>
tost quil fut la arrive on luy
livra bataille. Gayus pompee
si porta si vallamment quil
fist vuider les arcons a cesar et
y ot cesar ce jour grant do<ex>m</ex>ma
ge. Pou apres vint octovien filz
de la niepce cesar qui se arriva
la par tourmente et fut en g<ex>r</ex>ant
peril car la nef avoit este cas
see Si oyt dire les batailles q<ex>u</ex>i
la estoient de cesar et des deux
filz pompee. Gayus <ex>et</ex> sextus Si
arriva ou champ <ex>et</ex> ala au tentes
cesar et la le trouva si desesperez
que apou se vouloit occire Mais
octovien son nepveu le recoufor
ta moult. Et quant cesar le co<ex>n</ex>
neut si se revint aluy <ex>et</ex> firent
grant chere lun alautre Et ain
si passa ceste nuit <g type="pied-de-mouche"/>lendemai<ex>n</ex>
matin les deux filz pompee yssi
rent des premiers en champ. car
bien en cuidoient avoir le mille<ex>u</ex>r
Octovien mena son oncle en ba
taille Entre ses choses Gayus
aloit querant cesar <ex>et</ex> cuida quil
fust encores en son tref. Si ent<ex>r</ex>a
ens tout acheval. Aucuns des
gens cesar qui pres du tref estoi
ent si copperent les cordes. Et chay
le tref sur luy ne oncques ne sen
pot desvelopper si loccirent Tan
tost comme ses gens sorent quil
fut mort ilz perdirent toute espe
rance car toute leur victoire gi

<pb n="109r" /> <cb n="b" />
soit enluy. En pou deure tour
nerent en fuite vers la cite Ce 
sar <ex>et</ex> les siens les enchaciere<ex>n</ex>t
vigoureuseme<ex>n</ex>t. Si en occirent
bien la tierce part. Sextus lau
tre filz pompee ne se voult pas
enclorre en la cite Ains sen fouy
bien soy centiesme. Ceste bata
ille fut droictement <num>iiii</num> ans a
pres ce que pompee le grant fu
yssus de romme pour cesar guer
roer Puis repaira cesar a ro<ex>m</ex>m<ex>e</ex>
si celebra son <num>v</num><g type="exposant">e</g> triu<ex>m</ex>phe Et pu
is entendi a ordonner lestat de
romme pour le commu<ex>n</ex> proufit
<rubric>Des grans biens que cesar fist.
a romme et des bonnes ordonn<ex>ances</ex></rubric>
<hi>C</hi>esar ordonna lestat de ro<ex>m</ex>
me Il commanda a gar
der les festes <ex>et</ex> ordonna le ka
lendier et trouva le nombre.
dor <ex>et</ex> le bixeste. Il crut toutes les
honneurs de romme sicomme
des senateurs <ex>et</ex> des aultres bail
lifs. Il faisoit greigneur justice
que les ancesseurs navoient
fait Il avoit en voulente dabat<ex>re</ex>
les mauvaises coustumes. Et
que tous les maistres de phisi
que et dart qui vouloient demo
urer a romme et tenir escole il
affranchi de toutes coustu<ex>m</ex>es
Il panssa afaire chausses par
tous les grans chemins. Aucu
nes en avoit il fait en france.
Mais pour apres environ la fin
de sa vie ses euvres empirerent
moult. Car il trouva enmau
vais us le grant pouoir ou for
tune lavoit mys. Il devint or

<pb n="109v" /> <cb n="c" />
guilleux. Il ne prenoit pas en
gre les honneurs de romme. Ai<ex>n</ex>s
souffri quon luy fist plus don
neur quil ne appartenoit a ho<ex>m</ex>
me Car il ot siege dor entre les
senateurs. et lictiere dor ou on
le portoit aux geux. Plusieurs
honneurs prist <ex>et</ex> donna a sa
voulente sans requeste du se
nat qui nestoit pas chose acou
stumee Il donnoit les baillies
a sa voulente sans actendre les
heures <ex>et</ex> le temps quon les so
loit donner Aucuns francois
mist il acourt ou nombre des
senateurs. En la halle en la
monnoye au paiage garder.
mist il ses cerviteurs <ex>et</ex> ceulx
du co<ex>m</ex>mun y devoient estre. Ces
choses et moult daultres fist il
par quoy les senateurs et le co<ex>m</ex>
mun du peuple le cuillirent en
haine <rubric>Comment plusieurs des
grans de ro<ex>m</ex>me jurerent la mort c<ex>esar</ex></rubric>
<hi>D</hi>es senateurs de romme
environ <num>lx</num> furent conspi
rac<ex>i</ex>on contre cesar et jurerent
sa mort et en fut de la conspira
cion tous les plus grans et de
ses parens. Marcus brutus le
filz de sa femme. Et decuis bru
tus son nepveu et gayus cas
sius Ceulx orent conceil quil
locciroient en lacourt pompee
es ydes de mars qua<ex>n</ex>t on remue
les consules. Mais avant ce
temps luy vindrent plusie<ex>u</ex>rs
signes de sa mort. Spurma 
ung devin lamonnesta quil
se gardast contre ung perilz

<pb n="109v" /> <cb n="d" />
qui advenir luy estoit dedens les
ydes de mars <g type="pied-de-mouche"/>le jour deva<ex>n</ex>t
plusieurs oyseaulx enchaciere<ex>n</ex>t
ung ratel quil portoit a son bec
ung ram dolive dedans la court
court pompee <ex>et</ex> la le detreuche
rent Celle nuyt mesmes son
ga cesar quil voloit par dessus
les nues Et sa femme songa q<ex>ue</ex>
le comble de sa maison cheoit et
que on luy occioit cesar en son
sain. pour ces figues fut cesar
espoventez et nosa ce jour aler
alacourt. Mais brutus le vint
querre quil luy dist que les se
nateurs lactendoient. lors se
mist a la voye. Ainsi quil y alo
it on luy bailla unes lectres es
quelles toute la trahison quon
avoit pourchassee contre luy
y estoit escripte. Mais il pensa
quil ne les lysoit jucques il fut
alacourt. car il en avoit daul
tres quil vouloit lire emsemb<ex>l</ex>e
Il encontra spurma le devin et
lappella menteur en la gabant
Et luy dist que les ydes de mars
estoient et quil navoit nul mal
Spurma luy respondi quilz ne 
stoient pas passees. Cesar en
tra en la court <ex>et</ex> sassist et ceulx
qui sa mort orent juree en tour
luy. chascun selon son de gre
Tantost sailly avant ung de
ulx nomme acuber tullius et
le prist par les epaules. Si se
tourna cesar contre luy. Cas
sius sailly apres et le fery de
son gresse par la gorge et bru
tus apres qui le frappa par la

<pb n="110r" /> <cb n="a" />
poictrine Ace cop gemy cesar <ex>et</ex>
lappella trait<ex>re</ex> Tous les ault<ex>re</ex>s
saillirent apres <ex>et</ex> luy firent <num>xxii</num>
playes Ainsi fut cesar occis le
<num>lvi</num><g type="exposant">e</g> an de son aage et le <num>v</num><g type="exposant">e</g> an
de son empire et <num>xliii</num> ans de 
vant lincarnac<ex>i</ex>on de n<ex>ot</ex>rs<ex>eigneu</ex>r jh<ex>es</ex>u
crist  <g type="pied-de-mouche"/> Anthoine comman
da quon fist acesar tout le pl<ex>us</ex>
grant honneur quon luy pour
roit faire. le peuple prist le corps
selon leur coustume et fut ars
emmy le marche ou lieu nom
me poroste. Puis establirent
une colombe qui avoit <num>xx</num> pi
ez de hault. et dessus avoit u<ex>n</ex>g
pommel dor. et en ce pommel
mirent la cendre du corps. Puis
fut escript autour du pommel
ces vers. Cesar tutus eras q<ex>u</ex>i<ex>n</ex>
tus <ex>et</ex> orbis. Sed nunci<ex>am</ex> modico
clauderis autro. Cest a dire
Cesar tu souloies estre aussi
grant comme le monde Mais
ores es envloz en une petite fosse
<rubric>Comment les grans batailles cy
toyennes recommencierent a ro<ex>m</ex>m<ex>e</ex></rubric>
<hi>A</hi>pres la mort cesar. Octovi
en le filz de sa niepce sai
sist lempire car cesar lavoit fa
it hoir par testament. moult
fut trouble lestat de romme et
recommenca la bataille cytoye<ex>n</ex>
ne. car le senat vouloit soubste
nir ceulx qui cesar avoient oc
cis et anthoine le consule et les
amys cesar vouloient venger
sa mort. Et pour ce le senat fist
crier aban. Anthoine ennemy
de romme. Adonc revint Octo
vien le filz de la niepce cesar de
la cite dapoline. Il navoit que

<pb n="110r" /> <cb n="b" />
<num>xviii</num> ans. Si sentremist des
affaires au senat <g type="pied-de-mouche"/> Quant
anthoine sot quil fut jugie po<ex>u</ex>r
ennemy de romme Il se party
<ex>et</ex> ala asseger decius brutus
qui estoit anuctune <note resp="Louis">??</note>. les senate<ex>u</ex>rs
y envoyrent. Octovien <ex>et</ex> deulx
consules hirsium et pansen
pour le siege lever. pensen q<ex>u</ex>i
devant vint p<ex>er</ex>dit moult de ses
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs. et y fut navrez amort
par ung agait que anthoine
luy fist. hirsium <ex>et</ex> octovien
rassemblerent contre anthoi<ex>n</ex>e
Si y ot grant occision dune p<ex>ar</ex>t
et dault<ex>re</ex>. Et y fut occis hirsiu<ex>m</ex>
Octovien rassembla tous ses
gens et se combaty a anthoi<ex>n</ex>e
si le vainqui et sen fui anthoi<ex>n</ex>e
a lepidum atout ses ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs.
Decius brutus pria mercy a
octovien de la mort cesar. et
octov<ex>ien</ex>luy pardonna Si ala
decius en france et la fut occis
cruellement. lepidius le ma
reschal anthoine et dobella fi
rent tant par priere a octovie<ex>n</ex>
cesar quil firent paix de luy et
danthoine. Et prist anthoine
en mariage la seur octovien
Puis vint octovien pour ve<ex>n</ex>ir
a romme pour venger lamort
de son oncle qui par testame<ex>n</ex>t
lavoit fait hoir de son empire
<g type="pied-de-mouche"/> Quant octovien vint a
romme il se fist faire consule
Apres fist mectre en escript ce<ex>n</ex>t
<num>xxx</num> senateurs qui coupables est
de la mort cesar. Et fut fait
en pou deure grans occisions 
en la cite de romme. <rubric>Comme<ex>n</ex>t
octovien et anthoine partirent

<pb n="110v" /> <cb n="c" />
et diviserent lempire de romm<ex>e</ex></rubric>
<hi>E</hi>n ce temps marcus brut<ex>us</ex>
et cassius trairent aleur
accord moult de rommains<note resp="Louis">présence d'un signe d'abréviation, mais ne manque rien</note> et
entrerent en macedoine <ex>et</ex>vind<ex>rent</ex>
en la cite dephese. Quant octo
vien <ex>et</ex> anthoine le sorent Ilz vin
drent agrant host celle part.
Et laisserent lepideus pour g<ex>a</ex>r
der la terre dytalie. Quant ilz
approucherent si ques les osts
sentrevirent Ilz assemblerent
vigoureusement. En celle ba
taille fut occis cassius. et mar
cus brucus <ex>et</ex> de leurs gens g<ex>r</ex>an
nombre. <g type="pied-de-mouche"/>Dont orent conseil
octovien <ex>et</ex> anthoine quilz par
tiroient lempire. Et que antho
ine maintendroit. grece egyp
te et ayse. et les regions dorie<ex>n</ex>t
Et octovien maintendroit y
talie gaule espaigne auffriq<ex>ue</ex>
thessale et les parties doccide<ex>n</ex>t
Ainsi fut partie lempire de ro<ex>m</ex>
me <g type="pied-de-mouche"/> Pou apres avint q<ex>ue</ex>
ceulx qui estoient eschappes de
la bataille ou brucus <ex>et</ex> cassius
furent occis sen alerent a sext<ex>us</ex>
pompee le filz augrant pompee
qui estoit en cecille et quant il 
se vit grant plainte de gens en
sa compaignie Ilz commencie
rent a destruire et ardre tou
te la navire dytalie et y fist
plusieurs maulx.  Si en vin
drent les nouvelles a octovi
en cesar qui y ala atout gra<ex>n</ex>t
plante de gens Si y ot grant
hutin. Mais en fin y fut vai<ex>n</ex>
cu sextus pompee et sen fuit

<pb n="110v" /> <cb n="d" />
atout pou de gens en messane
Not gaires la este que on luy vi<ex>n</ex>t
dire que octovien estoit arrivez
pres du mont dececille Sextus
ala celle part <ex>et</ex> assailly soubda
inement octovien Si ques octo
vien y perdit la plus grant par
tie desa name et de ses ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs ta<ex>n</ex>t
quil len co<ex>n</ex>vint retourner en y
talie Et la rassembla tant quil
pot avoir de gens. et revint en ce
cille et envoya agrippa ung sien
duc contre pompee Si fut grant
la bataille mais en fin en ot la
victoire agrippa Car il prist et
plunga cent et <num>lx</num> nefs de ses
ennemys et cestus pompee sen
fuit a tout <num>xvii</num> nefs <rubric>Comme<ex>n</ex>t
anthoine fist herode prince de ga
llice et faciaulx prince de judee</rubric>
<hi>A</hi>pres ces choses envoya
octovien agrippa par 
toute cecille et submist toute
la terre ala voulente de son de
son seigneur Adonc avoit oc
tovien <num>xliiii</num> legions toutes
a son commandement puis re
paira a romme a grant joye.
<g type="pied-de-mouche"/> Entretant anthoine qui
cestoit trait asa partie quant
il entra en sirie herode vint aluy
et luy apporta grnas dons pour
estre en sa grace Avint que a<ex>n</ex>
toine vint en anthioche. la
vindrent bien cent juifs pour
encuser herode et disoient quil
recevoit toutes les rentes ne
nulles nen rendoit. Dont de
manda anthoine a hircam
lequel luy sembloit estre pl<ex>us</ex>

<pb n="111r" /> <cb n="a" />
sufisant au pays garder et il dit herode
et son frere fassiaux. dont fist a<ex>n</ex>thoi<ex>n</ex>e
herode prince de galilee et fassiaux
prince de judee qui devant navo
ient este que prevosts. Apres sen
ala anthoine a romme <g type="pied-de-mouche"/> Q
uant il ot vuidie le pays bazapha
nes ung prince de turquie et par
torus. le roy des turcs passerent
le flun deufrate a grant force de
gens. Et entrerent en sirie. Q<ex>u</ex>ant
lisamas qui estoit nieps danti
gonus le roy de sirie le sot. Il vi<ex>n</ex>t
au roy pactorus <ex>et</ex> luy promist
mile besans. et <num>v<g type="exposant">c</g></num> pucelles sil
vouloit tollir a hircam le regne
de Judee et le rendist a antigo<e>nus</e>
son oncle. Si prist pactorus la
promesse. et leur bailla grant no<ex>m</ex>
bre de gens. Adonc sen alerent An
tigonus <ex>et</ex> lisamas devant jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>em</ex>
Si assirent hircam <ex>et</ex> herode <ex>et</ex> fa
ssiaux son frere. et fut le jour de
penthecouste que les juifs firent
leurs sacrefices au temple. Si
trouverant les murs desgarnis
Si entrerent ens et commencie
rent afaire grant occision. Ceulx
de dedens se retindrent au temp<ex>l</ex>e
et au palays. dont parlerent les
sage hommes de paix. Dont se<ex>n</ex>
alerant antigonus. hircam et
fassiaux. pour faire laccord he
rodes ny voult pas aler. Car ma
riane sa femme lavoit moult
enorte quil ne se fiast ja en foy
de turc Ainsi que les aultres
sen aloient vers le roy pactorus
et ilz furent une piece eslonge
jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. les turcs qui orent fait

<pb n="111r" /> <cb n="b" />
ung agait saillirent hors et
prindrent hircam et fassiaux
<ex>et</ex> les livrerent a pactorus Q
uant herode sot ceste trahison
il nosa demourer en jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m Ains
sen fuit par nuit <ex>et</ex> envoya sa
femme <ex>et</ex> ses enfans <ex>et</ex> tous ses
gens. les turcs qui sen apparceu
rent les suivirent et en occire<ex>n</ex>t
aucuns des siens. Quant ilz o
rent grant piece ale <ex>et</ex> herode
vit quilz ne les laisserient po
int en paix. Si se retourna he
rode a eulx a tout ses gens m<ex>ou</ex>lt
agrement si en occirent laplus
grant partie. et le remenant
sen fuy. pour louneur de celle
victoire fonda il puis ung cha
stel en ce lieu <ex>et</ex> lappella herdodi
um <g type="pied-de-mouche"/> Apres ses choses sen
ala herode en ydumee. laluy
josipus son frere alencontre
Il laissa de ses gens les moins
puissans ou il passoit. et les
ault<ex>re</ex>s mena en masadam le
fort chasteau. la laissa il sa fe<ex>m</ex>
me et ses enfans et josipus so<ex>n</ex>
frere atout <num>ii<g type="exposant">m</g></num> bons ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs po<ex>u</ex>r
le garder. Partorus le roy des
turcs quant il sot que herodes
nestoit pas celle par de jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m
Il prist lacite et plusieurs chas
teaulx dentour. Et puis rendy
a antigonus hircaim et fassiau
Antigonus coppa a hircam les
deulx oreilles. Affin quil ne pe
ust mes estre evesque. Apres
luy envoya ung mire aussi co<ex>m</ex>
me pour le garir mais il luy
mist venin es plaies. dont il

<pb n="111v" /> <cb n="c" />
mouru. Quant fassiaux sot 
ceste chose il ot paour quon ne
le fist mourir de crueuse mort
pour ce hurta il tant sa teste co<ex>n</ex>
tre une pierre quil sescervella
et ainsi mouru Et herode q<ex>u</ex>ant
il ot laissie son frere en masedan
Il sen ala vers petrain la mai
stre cite darrabe. Car il cuida
trouver grant confort au roy
malicus de qui lignage il esto<ex>i</ex>t
mais le roy luy manda quil
vuidast sa terre Dont se par
ty herode de la et se pensa quil
yroit a ro<ex>m</ex>me a anthoine qui la
estoit. Car bien avoit enten
du comment hicam et fassi
aux estoient trahis<g type="pied-de-mouche"/> Qua<ex>n</ex>t
il vint a romme Il conta son mes
chef a anthoine qui grant pi
tie en ot et len mena devant oc
tovien cesar et luy pria moult
de luy. et puis luy monstra ta<ex>n</ex>t
de raisons que par ce quil dist
au senateurs et par les proues
sesquil rementut de antipat<ex>er</ex>
le pere herode Et par ce quil le<ex>u</ex>r
prouvoit que antigonus a
voit este plusieurs fois enne
my du commun et mesmem<ex>en</ex>t
quil sestoit estably roy par la
force des turcs qui ennemys
estoient de ro<ex>m</ex>me que tous sas
sentirent que herode fust roy
Dont lemmenerant anthoine
et octovien au capitole les co<ex>n</ex>
sules et les baillifs aloient de
vant faisent les sacrifices.
Et quant ilz vindrent la ilz
assirent aherode la couronne

<pb n="111v" /> <cb n="d" />
ou chef et fut mys la le decret
du senat que herodes estoit roy
par leur auctorite. <rubric>Commment
herodes fut chef de jherusalem</rubric>
<hi>L</hi>e premier jour q<ex>ue</ex> herode
porta couronne donna
anthoine a menger a tous les
haults ho<ex>m</ex>mes de la cite pour
lamour de herode Apres prist
herodes congie atous. et an
thoine manda ventidius <ex>et</ex> Sil
lo deux princes rommains q<ex>u</ex>ilz
asseissent herode ou siege royal
en jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. Quant herode fut ve
nuz a acre il loa soubdoiers a
grant plante. Et puis sen ala
amasadan ou ses femmes et ses
enfans estoient De la sen ala
devant jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m si lassist. Qua<ex>n</ex>t
antigonus sot que ventidius
et Sillo deux des princes de ro<ex>m</ex>
me estoient avec herode. Il leur
envoya grans dons affin quilz
ne luy feissent desplaisir. Qu<ex>an</ex>t
ilz orent les dons receus ilz qui
rent occasion par quoy le siege
departy. Si se alerent chascun
yverner en lieu convenable.
mais herode ne layssa mye po<ex>u</ex>r
liver quilz ne oppressast ses en
nemys. Siy ot grant occision
dun coste <ex>et</ex> daultre. Mais enla
fin herode vit quil ne pouoit ri
ens faire. Mais tantost oy  no
uvelles que anthoine estoit re
tourne de ro<ex>m</ex>me <ex>et</ex>avoit assise
samosate une fort cite pres du
flun euffrate. Il ala cele part
atout grans gens pour luy
servir. Et fist tant ace siege

<pb n="112r" /> <cb n="a" />
que la cite fut prise par son sens
et par son engin de quoy antoi
ne luy trop grant gre Apres luy
monstra comment vendidius <ex>et</ex>
Sillo avoient pris lavoir an
tigonius <ex>et</ex> avoit dessegee jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>z
Dont luy bailla anthoine ung
sien duc nomme sossibum et
grant partie de sa ch<ex>eva</ex>l<ex>e</ex>rie. Dont
se party herode de luy <ex>et</ex> se hasta
de venir en judee. Mais en la vo
ye luy vindrent piteuses nou
velles. Car il se party de Judee
pour aler a anthoine Il avoit la
issie Josipus son frere pour gar
der sa terre. Et bien luy avoit
commande quil ne se combatist 
en nulle maniere tant quil fust
revenuz. Mais il tint pas so<ex>n</ex>
commandement. Ains prist
cincq cohortes de rommains.
et sen ala devant jherico pour
gaster les biens <g type="pied-de-mouche"/> Ses enne
mys sorent la venue <ex>et</ex> luy firent
ung agait. Si fut desconfit et
occis <ex>et</ex> le plus de ses gens. Et pu
is que antigonius le vit mort
le batit il de ses esperons pour la
hayne quil avoit a herode son
frere <g type="pied-de-mouche"/> De ses nouvelles fu
herodes moult dolant. mais po<ex>u</ex>r
ce ne laissa il pas quil nalast.
tousjours avant et tousjours
luy croisoient gens. Car les ungs
luy venoient pour la hayne quilz
avoient a antigonus et les au
ltres pour convoytise de proye
Il ot en sa voye plusieurs batail
les aux gens antigonus dont
il ot victoire En lune prist pa

<pb n="112r" /> <cb n="b" />
lepum le marechal si luy coppa
la teste en vengence de josipus
son frere quil avoit occis Au
derrain vint herode devant jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>em</ex>z
Si lassist et apres plusieurs a
ssaults la prirent a force. Et
y firent grant occision par les
rues <note resp="Louis">PIEDDS-DE-MOUCHE</note> Quant antigonus
vit quil navoit pouoir de soy
effendre Il vint devant sossi
bon et luy cria mercy. Si le fist
lier et bien garder Et herodes
qui vit qe les rommains tra
ioient vers le temple pour le
despouller Il pria sossibum q<ex>u</ex>il
fist tenir en paix ses ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs. Car
silz vuidoient ainsi la ville do<ex>m</ex>
mes <ex>et</ex> davoir Il seroit roy dun
desert non pas de terre Il avoit
ce dist assez avoir pour payer
ses ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs selon chascun sa des
serte. Dont fist sossibum lais
sier loccision. Et puis assist
herode ou siege royal. herode luy
donna grans dons <ex>et</ex> atous ses
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs si quil nyot celuy qui ne
sen loast <g type="pied-de-mouche"/> Apres sen retour
na sossibum et emmena anti
gonius a anthoine qui luy fist
copper la teste dune congnie.
Quant herode fu ainsi affer
mez de son royaulme. Il honno
ra ses amys et ceulx qui estoi
ent de la partie antigonus q<ex>ue</ex>
roit a occision quil les mecto<ex>i</ex>t
a mort. Ainsi fut le regne de
jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m et le p<ex>ro</ex>brage translate
a ung estrange homme contre
la duenement de n<ex>ot</ex>res<ex>eigneu</ex>r. jh<ex>es</ex>uc<ex>r</ex>ist
selon la p<ex>ro</ex>phecie jacob qui dist

<pb n="112v" /> <cb n="c" />
que princes ne ducs ne saudro
ient point de la lignee Juda mes
ques adonc que cil vendroit aqui
la seignourie de toutes gens
estoit promise. Herodes manda
navelle de babiloyne et le fist e
vesque de jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. Puis losta il
de levesche et la donna aristoble
le frere de sa femme mariane.
Et lappella Jonathan. <rubric>Comme<ex>n</ex>t
octovien vainqui par mer et p<ex>ar</ex>
terre anthoi<ex>n</ex>e</rubric>
<hi>E</hi>nce temps 
nestoit mye octovien oy
seulx Ains ot batailles contre
les hiriliens et hongrois et les
soubmist a sa seignourie. Pu
is sen retourna a romme An
thoine quant il y ot une piece 
demoure en anthioche rassem
bla grant gens <ex>et</ex> entra en her
nieme et prist le roy arthabo
num qui ne sen donnoit garde
si le loya dune chaienne darge<ex>n</ex>t
et le destrainguit tant que cil
luy enseigna son tresor qui es
toit moult grant. Quant an
thoine fut saisi du tresor il fut
si orguilleux quil ne daignoit
nulluy. Il sacointa de la royne
cleopatras degypte qui estoit
une des plus belles dames que
on sceut en ce temps. Il fut si
surpris de samour que pour la
mour delle laissa octave. la se<ex>u</ex>r
octovien. Cleopatras qui m<ex>ou</ex>lt
estoit malicieuse et convoiteu
se de regner enorta a anthoi<ex>n</ex>e
quil envoyast herode contre
malicum le roy darabe. Et se
fist elle car sil vainquoit elle

<pb n="112v" /> <cb n="d" />
auroit le royaulme darabe Et se
herodes estoit vaincu elle auroit
celluy de jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. dont ala herode.
sur malicum et le vainquit<g type="pied-de-mouche"/> la
royne cleopatras ne se tint mye
atant. ains convoitoit a estre da
me de romme et par son enortem<ex>en</ex>t
Il commenca a enteprendre sur
octovien <g type="pied-de-mouche"/> Quant octovien
sot que anthoine avoit laissie
sa seur octave et quil entepreno<ex>i</ex>t
sur luy Il en ot grant despit. Si
assembla <num>ii<g type="exposant">c</g></num> et trente galees du
port de brandis pour aler en e
pire vers duras. Ilenvoya deva<ex>n</ex>t
aggripe a tout une partie de ses
nefs Cil prist moult denefs q<ex>u</ex>i.
de sirie <ex>et</ex> de ayse venoient en lay
de anthoine charges darnes et
de viandes avec ce il prist par for
ce sinomone <note resp="Louis">??</note> la forte cite de peno
lopeuse qui moult estoit bien.
garnie des ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs anthoine Ap<ex>re</ex>s
prist lacite de conare. Apres sen
retourna a octovien cesar :
Anthoine qui vit quil ot ja perdu
a ce commancement pensa quil
hasteroit la bataille et assailly
octovien. Mais il narresta gai
res contre la puissance octovie<ex>n</ex>
<g type="pied-de-mouche"/> le tiers jour apres se loga
anthoine vers aussuim. et rap
paireilla ses batailles pour co<ex>m</ex>
batre par eaue. la vint octovien
a tout ses gens moult fut ceste
bataille perilleuse et cruelle et
moult en y ot doccis dune part
et daultre. mais apres grant oc
cision tourna anthoine et les
siens en fuite <g type="pied-de-mouche"/> Herode qui

<pb n="113r" /> <cb n="a" />
sen retournoit darabe ou il ot eu
victoire rassembla ses gens avec
ceulx anthoine et repairerent en
lisle de rodes. Octovien qui sot
ceste assemble il ala celle part
car il ne tenoit pas avaincu an
thoine tant que herode eust pui
ssance. herodes qui actendoit sa
venue vint alencontre de luy. sa<ex>n</ex>s
couronne et sans royal habit et
dist. Cesar je cognois bien que
Jay vray loyal a anthoine. Et sa
ches que pour paour je ne laysse
a porter armes contre toy. ne po<ex>u</ex>r
ce que je ne voulsisse guerpir an
thoine qui tant de biens ma fait
Ains meussiez approuve ennemy
si ceulx darrabe ne meussent em
pesche. Et neantmoins Je luy do<ex>n</ex>
nay tresbon conseil. car sil eust
occise cleopatras de ceste discorde
neust riens este. Mais sans doub
te lamour cleopatras et dieu qui
victoire ta octroyee luy ont estoupe
les oreilles. Or est vaincu pour sa
folye Car femme la si viancu q<ex>u</ex>il
ayme myeulx estre vaincu ave el
le que sans elle vaincre. Or fuys
vaincu avec anthoine Jay mys
jus ma royal couronne avec sa
fortune. Quant octovien ot ce
entendu Si luy respondi Soyes
tout a seur <note resp="Louis">??</note> <ex>et</ex> use plus hardime<ex>n</ex>t de
ton royaulme que tu ne fuz onc
ques. Tu es digne de gouv<ex>er</ex>ner pl<ex>us</ex>
que tu nas qui ainsi deffens la fo
lie anthoine. Or te feray tant de 
bien que tu nauras talent de moy
laissier. lors luy rassist la couron
ne enlateste et luy conferma son

<pb n="113r" /> <cb n="b" />
regne. <rubric>De lorrible mort dont la
royne cleopatras se fist mourir</rubric>
<hi>A</hi>pres ces choses sen ala ce
sar en egypte. herode le su
ivy et pourveut tout lost de vi
tailles par quoy il ot moult la
grace octovien <g type="pied-de-mouche"/> Quant ilz fu
rent venuz devant peleuse. les
garnisons deleans luy rendire<ex>n</ex>t
la cite sans cop ferir. Apres sen
ala vers paretome <note resp="Louis">??</note> la premiere
cite degypte Anthoine luy vint
alencontre <ex>et</ex> se combaty a luy.
Mais il fut tantost vaincu. Si
prindrent la cite par force. et se<ex>n</ex>
fuit anthoine vers alixandre
<g type="pied-de-mouche"/>le premier jour du moys
pour lors nomme sextum asse<ex>m</ex>
bla tant quil pot avoir de ge<ex>n</ex>s
au port dalixandre pour comba
tre contre octovien. par eaue.
mais si tost comme octovien sot
ceste assemblee il ala celle p<ex>ar</ex>t.
et incontinent que les gens an
thoine virent venir octovien co<ex>n</ex>
tre eulx il se alierent avec luy
et demoura anthoine tout seul
lequel sen fuy atout pou de se<ex>n</ex>s
amys en son palays dalixandre
et la se occist de sa main mesm<ex>e</ex>s
Si entra octovien en la cite sa<ex>n</ex>s
contredit Et quant la royne cle
opatras sot ceste avanture elle 
se achesma <note resp="Louis">??</note> au plus richement
quelle pot et vint devant octovi
en pour savoir celle pourroit so<ex>n</ex>
cuer molier pour sa beaulte. ma
is quant elle vit quil nen faisoit
nul semblant elle se desespera. Si
ala dedens le sepulchre des roys.

<pb n="113v" /> <cb n="c" />
et se coucha delez anthoine et
mist deux serpens a ce mamel
les. si la trairent tant quelle
mouru Si prist octovien les
grans richesses dalixandre.
dont romme fut moult acreue
et fist du rayaulme degypte pro
vince qui avoit dure par unze
roys <ex>et</ex> une royne <rubric>De grans bie<ex>n</ex>s
que anthoine fist a herode pour
son service</rubric>
<hi>Q</hi>uant octovien ot vain
cu anthoine Il remena
ses gens en sirie et pour ce que
herode lavoit si bien servy Il luy
donna garadam et samarie.
et luy rendy la valee de jherico
que la royne cleopatras luy a
voit tollue. Apres luy donna
<num>iiii<g type="exposant">c</g></num> sergens que la royne cle
opatras souloit mener pour so<ex>n</ex>
corps garder. <rubric>Comment lempe<ex>reu</ex>r
octovie<ex>n</ex> estably m<ex>ou</ex>lt de loys a ro<ex>m</ex>m<ex>e</ex></rubric>
<hi>D</hi>e la sen vint octovien par
aise et par grece abrand<ex>re</ex>
et puis a romme le <num>xii</num><g type="exposant">e</g> an apres
quil fut premierement consule
et entra en la cite anoble trium
phe. Adonc fut premierement
octovien appelle cesar et saulue
par nom de auguste que oncq<ex>ue</ex>s
nulz navoit oy devant nommer
Et puis ce jour en avant luy
demoura la seignourie du mo<ex>n</ex>
de Il fist appeller le moys de sext<ex>us</ex>
ou quel il avoit vaincu anthoi<ex>n</ex>e
aoust pour lonneur de ce quon
lavoit nomme auguste pour
sa victoire. Puis estably mo<ex>u</ex>lt
deloys aromme. <rubric>Comment ce<ex>u</ex>lx

<pb n="113v" /> <cb n="d" />
de perse requirent paix a octovi
en la quelle leur accorda</rubric>
<hi>E</hi>n ce temps fut annoncie
la nativite saint jehan
batiste par lange azacharie.
Au <num>vi</num><g type="exposant">e</g> moys apres. Dieu envoya
son ange ala vierge marie qui
luy annonca sa venue en luy
<g type="pied-de-mouche"/> Quant ceulx de parce que
nous appellons ores turcs sore<ex>n</ex>t
que cesar auguste ot submis tout
orient et toute germenie gaule
et espaigne. Ilz orent paour quil
ne voulsist venger la mort cra
sus le consule Et pour celuy re<ex>n</ex>
voierent toutes les banieres q<ex>u</ex>ilz
avoyent conquises en la bataille
ou crassus fut occis et requeroie<ex>n</ex>t
paix. Cesar leur octroya par si q<ex>u</ex>il
en ot ostages et ilz luy livrerent
voulentiers. en lan que romme
avoit este fondee <num>vii<g type="exposant">c</g>lii</num> ans
le <num>xlii<g type="exposant">e</g></num> an de lempire cesar augu
ste. <rubric>Comment octovien voult
faire nombrer le peuple deso<ex>n</ex> reg<ex>n</ex>e.</rubric>
<hi>Q</hi>uant il vit que toutes ge<ex>n</ex>s
dorient et doccident estoie<ex>n</ex>t
tous appaisiez <ex>et</ex> obaissans au
commandement de ro<ex>m</ex>me. Il fist
clorre les portes du temple janus
et demourerent <num>xii</num> ans closes.
Adonc il voult savoir le nombre
dommes et de femmes en son reg
ne Et pour ce il commanda a
tous ses prevosts quilz receusse<ex>n</ex>t
de chascun chef domme et de fem
me ung denier. et fut comman
de que ceulx des chasteaulx des
bours et des viles apportassent
leurs deniers aux citez soubz

<pb n="114r" /> <cb n="a" />
qui ilz estoient Cedenier estoit dar
gent et valoit <num>x</num> ault<ex>re</ex>s deniers
et si estoit escript le nom de cesar
et au paier congnoissoient ilz
quilz estoient subgets a lempi
re de romme. Par ce comman
dement vindrent Joseph. et la 
vierge marie a nazareth pour
leurs ceus paier Et celle nuit
mesmes enfanta la vierge ma
rie n<ex>ot</ex>res<ex>eigneu</ex>r jh<ex>es</ex>sucrist <g type="pied-de-mouche"/> De ceste
descripc<ex>i</ex>on que cesar auguste fist
le seigneur des seigneurs fu
homme entre les ault<ex>re</ex>s <ex>et</ex> appa
rut en chair pour estre descripz
et contez au nombre entre les
mortelz. Ce ne fut pas sans tres
grant mistere ne sans la grant
honneur de lempire rommain
Quant au commandement du<ex>n</ex>
seul homme le seigneur de tous
ses h<ex>ab</ex>itans. furent mis en cer
taine somme <g type="pied-de-mouche"/> le nombre
des testes qui ceus avoient paie
par le monde fut rapporte deva<ex>n</ex>t
cesar apres ce que le commande
ment avoit este fait et que n<ex>ot</ex>re
s<ex>eigneu</ex>r avoit este nez. si trouva on
<num>iiii<g type="exposant">xx</g>x</num> fois <num>iii<g type="exposant">c</g>lxx<g type="exposant">m</g></num> Cy sero<ex>n</ex>s
fin de nos hystoires Ala venue
du benoist filz de dieu jh<ex>es</ex>us.
Qui est benedictus insecula
Amen

Explicit le miroir du monde

<pb n="114r" /> <cb n="b" />
Finito libro sit. laus <ex>et</ex> glo<ex>ri</ex>a <ex>christo</ex>. 

Qui fecit finem. Sit 
benedictus. amen.

</tei>

<p><em>Transcription réalisée par Raphaëlle Décloître, Kim Labelle et Louis Laliberté-Bouchard</em></p>

</article>

</div>
</div>

<div id="copyright-wrapper">
<div id="copyright" class="container">
	<p>Ce projet est publié sous licence <a href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.fr">Creative Commons Attribution, Partage dans les mêmes conditions 4.0</a>.</p>
    <p>Photo: détail, <a href="#">BnF, fr. 328, fol. 32r</a> | Base du design par <a href="http://templated.co" rel="nofollow">TEMPLATED</a></p>
</div>   
</div>   
</body>
</html>
