<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
@@include('../../fragments/header.xhtml', {
"title": "",
"description": ""
})
<body>
<div id="wrapper">
    @@include('../../fragments/menu.xhtml')
    <div id="page" class="container">
        <article id="content">
            <header class="title">
	<h2>Berlin en dépôt à Krakow, Staatsbibliothek zu Berlin - Preussischer Kulturbesitz, Biblioteka Jagiellonska (Bibliothèque Jagellone), Gall. f° 0129</h2>
</header>

<h3 id="signalisation">Signalisation</h3>

<dl>    
    <dd>Manuscrit numérisé <a href="http://jbc.bj.uj.edu.pl/dlibra/doccontent?id=183">ici</a>.</dd>    
<dd>Titre du texte tel que répertorié dans Jonas  : <cite>Miroir des histoires du monde</cite></dd>
    <dd>Titre du texte donné sur le site de la bibliothèque Jagellone, d'après l'incipit: <cite>Le livre de hystoires du miroer du monde</cite></dd>    
<dd>Ville : Berlin en dépôt à Krakow</dd>
<dd>Dépôt : Staatsbibliothek zu Berlin - Preussischer Kulturbesitz, Biblioteka Jagiellonska (Bibliothèque Jagellone)</dd>
<dd>Cote : Gall. f° 0129</dd>
</dl>
    
<h4 id="datation-location">Datation &amp; localisation</h4>

<dl>    
    <dd>Flandres (d'après la décoration, selon Jonas et Stutzmann/Tylus)</dd>
<dd>3<sup>e</sup> quart du XV<sup>e</sup> siècle (selon Jonas et Stutzmann/Tylus)</dd>
</dl>
    
<h4 id="description-sommaire">Description sommaire</h4>

<dl>    
    <dd>Nombre de volumes : 1</dd>
<dd>Nombre de feuillets : 119 (selon Jonas et Stutzmann/Tylus)</dd>
<dd>Support : Parchemin (selon Jonas et Stutzmann/Tylus)</dd>
</dl>

<hr />
    
<h3 id="description-codicologique">Description codicologique</h3>

<dl>    
    <dd>Dimensions du manuscrit :</dd>
<ul>
<dd><li>Pages : 33,1 x 23,5 cm (selon Tylus).</li></dd>
<dd><li>Surface écrite : justification 23,2 x 15,5/16 cm (selon Tylus).</li></dd>
</ul>
</dl>
    
<h4 id="organisation-du-volume-et-mise-en-page">Organisation du volume et mise en page</h4>

<dl>
<dd>Cahiers (nombre, constitution, délimitation) : 14 IV<g type="exposant">112</g> + (IV-1)<g type="exposant">119</g> + I<g type="exposant">II</g> (selon Stutzmann/Tylus).</dd>
<dd>Foliotation : 119 folios (selon Jonas et Stutzmann/Tylus); traces de la numérotation médiévale des bifeuillets, faite par lettres de l'alphabet combinées avec des chiffres romains (selon Tylus) </dd>
<dd>Signatures ou réclames :</dd>
<dd>Nombre de colonnes et de lignes par page : 2 colonnes de 42 lignes (selon Stutzmann/Tylus).</dd>
<dd>Préparation de la page : réglure à l'encre rouge diluée (selon Stutzmann/Tylus).</dd>
</dl>

<h4 id="état-du-manuscrit">État du manuscrit</h4>

<dl>
<dd>Qualité du parchemin : Parchemin de bonne qualité, copie très bien préservée, sauf pour quelques traces de mouillures, accompagnées de traces de moisissures (selon Tylus)</dd>
    </dl>

<h4 id="écriture">Écriture</h4>

<dl>
<dd>Type : <em>Littera cursiva libraria</em> (intermédiaire entre la bâtarde et la cursive) (selon Stutzmann/Tylus).</dd>
<dd>Analyse de l'écriture : Une seule main, si ce n'est l'ajout d'une écriture du XVII<sup>e</sup> siècle au folio 119v disant «Le livre des histoires du monde» (selon Stutzmann/Tylus).</dd>
    </dl>

<h4 id="varia">Varia</h4>

<hr />

<h3 id="contenu">Contenu</h3>

<h4 id="identification">Identification</h4>

<dl>
<dd>Titre : Le livre de hystoires du miroer du monde</dd>
</dl>


<h4 id="analyse-du-texte">Analyse du texte</h4>

<dl>
  <dt>Rubrique initiale :</dt>
  <dd>«Cy comence le livre de hystoires du miroer du monde. Le premier parle des loenges a la reverance de Dieu, de la glorieuse Vierge Marie.» (1ra)</dd>
      
<dt>Incipit (prologue) :</dt>
<dd>«Gloire, honneur, louenge, vertu, magnificence soient au Pere, au Filz et au Saint Esperit, une benoite et glorieuse trinité, ung Dieu tout puissant seigneur, roy et empereur souverain et pardurable de Paradis, des cieulx et de la terre createur, pere et sauveur de toutes choses...Et a la reverence de toute la benoite court de Paradis soient ces presentes ystoires racontees. Amen. » (1ra-b ; selon Stutzmann/Tylus)</dd>

<dt>Incipit repère :</dt>
    <dd>«Au commencement celui Dieu tout puissant crea le ciel et la terre, la mer, les eaues, les poisons, les bestes, les oyseaux, les arbres, les estoiles dedens le firmament, le soleil et la lune pour donner clarté a la terre et a toute creature.» (1rb)</dd>

    <dt>Excipit :</dt> 
<dd> «Et cy sont acompliz en noz histoires le miroer du monde. le temps du desvoiement qui dure depuis adam et eve qui furent desvoiez par peche jusques a moyse. et le temps de rappellement qui commenca a moyse et dura jusques a Nostre Seigneur Jhesucrit. A la loenge de Dieu et de sa glorieuse mere la vierge marie, de tous sains, de toutes saintes et de toute la court de Paradis. Amen.» </dd>
</dl>
    
<hr />

<h3 id="décorations">Décorations</h3>

<h4 id="recension-générale">Recension générale</h4>

<dl>
<dd>Manuscrit de luxe : lettres ornées (fruits, fleurs), encadrement du même type, une grande miniature en tête du volume (selon Jonas).</dd>
<dd>Enluminure pleine page : 1r (selon Stutzmann/Tylus).</dd>
<dd>Pieds-de-mouche dorés et bleus, bouts-de-ligne en or, bleu et rouge (selon Stutzmann/Tylus).</dd>
<dd>Présence de lettres rehaussées de jaune (selon Tylus).</dd>    
<dd>Du point de vue stylistique, Tylus mentionne que d'après François Avril, le frontispice ne représente aucune école parisienne de l'époque. </dd>
    </dl>
    
<h4 id="enluminure">Enluminure</h4>

<dl>
<dd>Une seule enluminure, frontispice : 1r.</dd>
<ul>
<dd><li>Frontispice divisé en six compartiments représentant diverses étapes de la Création et qui doivent être lus de gauche à droite, rangée par rangée :</li></dd>
<ol style="list-style-type: decimal">
<dd><li>Dieu, représenté un compas à la main, crée le firmament et les astres; on voit dans le ciel le soleil et la lune.</li></dd>
<dd><li>Dieu a créé la mer et les poissons.</li></dd>
<dd><li>Dieu a créé les animaux terrestres.</li></dd>
<dd><li>Dieu a créé d'Adam.</li></dd>
<dd><li>Dieu crée Ève de la côte d'Adam, endormi.</li></dd>
<dd><li>La scène se déroule une fois qu'Adam et Ève ont succombé à la tentation: honteux, ils dissimulent leurs organes génitaux et se tiennent de part et d'autre de l'arbre de la connaissance du bien et du mal, autour duquel le serpent, représenté avec une tête de femme, est enroulé.</li></dd>
</ol>
<dd><li>Dans les cinq premiers compartiments, Dieu est représenté sur la gauche de l'image, vétu d'une robe blanche et d'un manteau pourpre rehaussé de doré.</li></dd>
<dd><li>Toutes les bordures sont occupées de rinceaux de feuilles d'acanthe et de rinceaux de fleurs. Trois oiseaux sont également visibles, ainsi qu'une cordelière rassemblant les initiales J et E dans la bordure de droite et un écu aux armes de Charlotte de Beauvau, épouse d'Yves de Scépeaux, dans la bordure du bas. </li></dd>
<dd><li>Un encadrement fleuri entoure le texte et remonte entre les deux colonnes.</li></dd>
</ul>
</dl>

<h4 id="initiales">Initiales</h4>

<dl>
<dd>Lettres champies de deux unités de réglure exécutées en or sur fond de couleur, en début de chapitre ou de paragraphe (selon Stutzmann/Tylus et Tylus).</dd>
<dd>Deux lettrines, <em>G</em> (fol. 1r, début du texte) et <em>L</em> (fol. 15r, début du deuxième livre), respectivement avec dessins végétaux et avec dessins floraux, sur fond d'or (selon Tylus).</dd> 
    </dl>   

<h4 id="bordures">Bordures</h4>

<dl>
<dd>Au fol. 1r (voir ci-dessus).</dd>
<dd>Bordure partielle au fol. 15r, dans la marge supérieure et celle du petit fond, qui sert à marquer le début du 2<sup>e</sup> livre (selon Tylus).</dd>
    </dl>
    
<h4 id="rubriques">Rubriques</h4>

<dl>
<dd>Nombreuses, et tracées avec beaucoup de soin (selon Tylus)</dd>
    </dl>

<hr />
    
<h3 id="reliure">Reliure</h3>

<dl>
  <dt>Date :</dt> 
    <dd>XVII<sup>e</sup> siècle (selon Stutzmann/Tylus).</dd></dl>
<dl>
  <dt>Type de reliure :</dt>
  <dd>Selon Stutzmann/Tylus, en parchemin ivoire rigide, à encadrement d'un filet d'or et fleuron doré aux entre-nerfs ; mal conservée ; peut-être réalisée dans un milieu monastique (selon Tylus).</dd>
  <dd>Au dos, pièce de titre en papier «Le livre des histoires du miroir du monde  Saec XIV» ; en bas, la cote actuelle (selon Stutzmann/Tylus).</dd>
  <dd>Ais de carton, cinq nerfs simples ; tranches rouges (coloration réalisée avec la reliure actuelle) (selon Tylus).</dd>
<dd>341 x 248 mm.</dd>    
    </dl>
<dl>
  <dt>Décorations et autres renseignements :</dt>
  <dd>Reliure en mauvais état, traces de mouillures et de moisissures (selon Stutzmann/Tylus).</dd>
    <dd>Tylus mentionne qu'une datation plus précise pourrait être possible si le filigrane du papier des gardes volantes pouvait être identifié (un griffon avec un écu héraldique).</dd>
    </dl>
<hr />
<h3 id="histoire-du-manuscrit">Histoire du manuscrit</h3>
<h4 id="origine">Origine</h4>
<dl>
  <dt>Localisation par la décoration :</dt> 
    <dd>Flandres? (selon Jonas et Stutzmann/Tylus).</dd></dl>
<dl>
  <dt>Destinataire :</dt>
<dd>Le premier folio présente, dans la bordure, les initiales <em>J</em> et <em>E</em> reliées par une cordelière, qui désigne visiblement le premier possesseur du volume (selon Tylus). Il pourrait s'agir d'une femme (selon Stutzmann/Tylus).</dd> 
<dd>Dans la partie inférieure se trouve également un écu, endommagé, qui semble, d'après Tylus, avoir été postposé: écu en losange parti, au I coupé (au I vairé de gueules et d'argent ; au II palé de gueules et d'or de six pièces), au III gratté et difficile à identifier (peut-être d'argent au lion de gueules) (selon Stutzmann/Tylus). </dd></dl>
    
<h4 id="provenance-médiévale-ou-moderne">Provenance médiévale ou moderne</h4>

<dl>
<dd>Possesseurs :</dd>
<ul>
<dd><li>Premier possesseur : une femme, à laquelle feraient référence les initiales <em>J</em> et <em>E</em> reliées par une cordelière.</li></dd>  
<dd><li>Une femme non identifiée par Stutzmann et Tylus, à qui appartiennent les armoiries présentes dans la bordure du folio 1r. Il pourrait s'agir de Charlotte de Beauvau (?-1493), épouse d'Yves de Scépeaux, dont les armoiries sont les suivantes: "vairé d'argent et de gueules, qui est de Sepeaux, escartelé de pallé d'or et de gueules de six pieces, qui est d'Amboise, et sur le tout d'or à deux faces de gueules; party de Beauvau-Precigny" (Scevole de Sainte-Marthe et Louis de Sainte-Marthe, <cite>Histoire généalogique de la maison de Beauvau, justifiée par tiltres, histoires et autres bonnes preuves, avec la figure des armes et leur blason</cite>, Paris, Imprimerie de Jean Laquehay, 1626, p. 64).</li></dd>    
<dd><li>Bernard Doll : donne le manuscrit en 1700 au baron Guillaume de Crassier (selon Stutzmann/Tylus et l'ex-dono sur la contregarde)</li></dd>
<dd><li>Guillaume de Crassier (1662-1751) : a acquis le manuscrit en 1700 et l'aurait mis en vente en 1751 (selon Stutzmann/Tylus)</li></dd>
<dd><li>Acquis par la Konigliche Bibliothek de Berlin, avant 1828 puisqu'il ne porte pas de cote d'acquisition;  (selon Stutzmann/Tylus et Tylus). Manuscrit qui figurait dans le catalogue de la Bibliothèque nationale de Berlin en 1918 et qu'on a cru détruit ou perdu pendant la dernière guerre (selon fiches de l'IRHT).</li></dd>
</ul>
</dl>

<hr />

<h3 id="bibliographie-du-manuscrit">Références ayant servi à l'élaboration de la fiche</h3>
    
<dl>
    <dd>Manuscrit examiné directement : oui, format numérique</dd>
    </dl>
    
<h4 id="recensions-et-notices">Recensions et notices</h4>

<dl>
<ul>
<dd><li>IRHT (fiches papier) [Consultées le 24 octobre 2014].</li></dd>
<dd><li>SECTION ROMANE, «BERLIN en dépôt à KRAKOW, Staatsbibliothek zu Berlin - Preussischer Kulturbesitz - Biblioteka Jagiellonska (Bibliothèque Jagellone), gall. f° 0129» dans <a href="http://jonas.irht.cnrs.fr/manuscrit/27130"><em>Jonas-IRHT/CNRS</em></a> [Consulté le 11 février 2015].</li></dd>
<dd><li>STUTZMANN, Dominique et Piotr TYLUS, <em>Les manuscrits médiévaux français et occitans de la Preussische Staatsbibliothek et de la Staatsbibliothek zu Berlin Preussischer Kulturbesitz</em>, Wiesbaden, Harrassowitz, 2007, p. 668-670.</li></dd>
<dd><li>TYLUS, Piotr, «Un nouveau manuscrit d'un Miroir du Monde», dans <cite>Romance Philology</cite>, no58 (Automne 2004), p. 99-107.</li></dd>
</ul>

</dl>

<hr />
            <dl><dd><em>Fiche rédigée par Raphaëlle Décloître. Dernière modification par Anne Salamon (25 mars 2016).</em></dd></dl>

</article>
    </div>
</div>
@@include('../../fragments/footer.xhtml')
</body>
</html>
