<p>Biblioteka Jagiellonska (Bibliothèque Jagellone), Gall. f° 0129</p>
<h1 id="signalisation">Signalisation</h1>
<p>Titre du manuscrit tel que répertorié dans Jonas  : «Miroir des histoires du monde»</p>
<p>Ville : Berlin</p>
<p>Dépôt : Biblioteka Jagiellonska (Bibliothèque Jagellone)</p>
<p>Cote : Gall. f° 0129</p>
<h4 id="type-décriture-paléographie">Type d'écriture (paléographie)</h4>
<p>Littera cursiva libraria (intermédiaire entre la bâtarde et la cursive) (selon Stutzmann/Tylus)</p>
<h4 id="datation-location">Datation &amp; location</h4>
<p>Flandres (selon Jonas et Stutzmann/Tylus)</p>
<p>3e quart du XVe siècle (selon Jonas et Stutzmann/Tylus)</p>
<p>XIVe siècle (selon fiches de l'IRHT)</p>
<h4 id="description-sommaire">Description sommaire</h4>
<p>Nombre de volumes : 1</p>
<p>Nombre de feuillets : 119 (selon Jonas et Stutzmann/Tylus)</p>
<p>Support : Parchemin (selon Jonas et Stutzmann/Tylus)</p>
<hr />
<h1 id="description-codicologique">Description codicologique</h1>
<p>Dimensions du manuscrit :</p>
<ul>
<li>Pages : 33,0 x 23,5 cm (selon Jonas et Stutzmann/Tylus).</li>
<li>Surface écrite : justification 23,5 x 15,5/16 cm (selon Stutzmann/Tylus).</li>
</ul>
<h4 id="organisation-du-volume-et-mise-en-page">Organisation du volume et mise en page</h4>
<p>Cahiers (nombre, constitution, délimitation) : 14 IV<g>112</g> + (IV-1)<g>119</g> + I<g>II</g> (selon Stutzmann/Tylus).</p>
<p>Foliotation : 119 folios (selon Jonas et Stutzmann/Tylus)</p>
<p>Pagination : ?</p>
<p>Signatures ou réclames : Présence de signatures sur les bifeuillets (selon Stutzmann/Tylus)</p>
<p>Nombre de colonnes et de lignes par page : 2 colonnes de 42 lignes (selon Stutzmann/Tylus).</p>
<p>Préparation de la page :</p>
<ul>
<li>Réglure : À l'encre rouge diluée (selon Stutzmann/Tylus).</li>
<li>Piqûres : ?</li>
</ul>
<p>Organisation du volume : ?</p>
<h4 id="état-du-manuscrit">État du manuscrit</h4>
<p>Marques de restauration modernes : ?</p>
<p>Qualité du parchemin : ?</p>
<p>Qualité de l'encre : ?</p>
<ul>
<li>Couleur, nuance &amp; aspect : ?</li>
<li>Bavures : ?</li>
<li>Écaillements ou effacements : ?</li>
</ul>
<h4 id="écriture">Écriture</h4>
<p>Type : Littera cursiva libraria (intermédiaire entre la bâtarde et la cursive) (selon Stutzmann/Tylus).</p>
<p>Analyse de l'écriture : Une seule main, si ce n'est l'ajout d'une écriture du XVIIe siècle au folio 119v disant «Le livre des histoires du monde» (selon Stutzmann/Tylus).</p>
<p>Ponctuation : ?</p>
<p>Correcteurs : ?</p>
<h4 id="varia">Varia</h4>
<hr />
<h1 id="contenu">Contenu</h1>
<h4 id="identification">Identification</h4>
<p>Auteur : Inconnu.</p>
<p>Titre : ?</p>
<p>Sujet : Histoire universelle.</p>
<p>Date de composition : Inconnue.</p>
<p>Forme : Prose.</p>
<p>Langue : Oïl–français (selon Jonas) ; langue sans marque dialectale (selon Stutzmann/Tylus).</p>
<h4 id="analyse-du-texte">Analyse du texte</h4>
<p>Étendue du texte : ?</p>
<p>Colophon et souscriptions : ?</p>
<p>Titres courants : ?</p>
<p>Incipit :<br />
«Cy comence le livre de hystoires du miroer du monde. Le premier parle des loenges a la reverance de Dieu, de la glorieuse Vierge Marie Gloire, honneur, louenge, vertu, magnificence soient au Pere, au Filz et au Saint Esperit Et a la reverence de toute la benoite court de Paradis soient ces presentes ystoires racontees Amen.» (1ra-b ; selon Stutzmann/Tylus)</p>
<p>Incipit repaire : ?</p>
<p>Excipit : ?</p>
<h4 id="état-matériel">État matériel</h4>
<p>Omissions et signes de renvoi : ?</p>
<p>Corrections et suppressions : ?</p>
<hr />
<h1 id="décorations">Décorations</h1>
<h4 id="recension-générale">Recension générale</h4>
<p>Enluminure pleine page : 1r (selon Stutzmann/Tylus).</p>
<p>Manuscrit grand luxe : lettres ornées (fruits, fleurs), encadrement du même type, une grande miniature en tête du volume (selon Jonas).</p>
<p>Pieds-de-mouche dorés et bleus, bouts-de-ligne en or, bleu et rouge (selon Stutzmann/Tylus).</p>
<h4 id="enluminure">Enluminure</h4>
<p>Une seule enluminure pleine page : 1r (selon Stutzmann/Tylus).</p>
<ul>
<li><p>Frontispice divisé en six compartiments représentant diverses étapes de la Création :</p>
<ol style="list-style-type: decimal">
<li>Le Créateur au début de son oeuvre, un compas à la main<br />
</li>
<li>La création des animaux de la mer<br />
</li>
<li>La création des animaux terrestres<br />
</li>
<li>La création d'Adam<br />
</li>
<li>La création d'Ève<br />
</li>
<li>Les premiers humains devant l'arbre interdit &amp; le serpent à tête de femme</li>
</ol></li>
<li><p>Encadrement partiel (dessins floraux sur fond d'or) remontant entre les colonnes.</p></li>
<li><p>Bordure de rinceaux multicolores de fleurs, avec trois oiseaux.</p></li>
</ul>
<h4 id="initiales">Initiales</h4>
<p>Initiales sur fond d'or (selon Stutzmann/Tylus).</p>
<p>Lettres champies de deux unités de réglure exécutées en or sur fond de couleur (selon Stutzmann/Tylus).</p>
<h4 id="bordures">Bordures</h4>
<p>?</p>
<h4 id="rubriques">Rubriques</h4>
<p>?</p>
<hr />
<h1 id="reliure">Reliure</h1>
<p>Date : 17e siècle (selon Stutzmann/Tylus).</p>
<p>Type de reliure (selon Stutzmann/Tylus) :<br />
En parchemin ivoire rigide, à encadrement d'un filet d'or et fleuron doré aux entre-nerfs ; mal conservée.<br />
Au dos : pièce de titre en papier «Le livre des histoires du miroir du monde ... XIV».<br />
Cinq nerfs simples ; tranches rouges.</p>
<p>Décorations et autres renseignements :<br />
Reliure en mauvais état, traces de mouillures et de moisissures (selon Stutzmann/Tylus).</p>
<hr />
<h1 id="histoire-du-manuscrit">Histoire du manuscrit</h1>
<h4 id="origine-paléographique">Origine paléographique</h4>
<p>Lieu de copie : Flandres (selon Jonas et Stutzmann/Tylus).</p>
<p>Artisans : ?</p>
<p>Destinataire :<br />
Le 1er possesseur est sans doute une femme : le premier folio présente, dans la bordure, les initiales J et E reliées par une cordelière et un écu en losange parti, au I coupé (I vairé de gueules et d'argent ; II palé de gueules et d'or), au II gratté et difficile à identifier (peut-être d'argent au lion de gueules) (selon Stutzmann/Tylus).</p>
<h4 id="provenance-médiévale-ou-moderne">Provenance médiévale ou moderne</h4>
<p>Possesseurs :</p>
<ul>
<li>Bernard Doll :</li>
</ul>
<p>A acquis le manuscrit en : ?</p>
<p>Donne le manuscrit en 1700 au baron Guillaume de Crassier (selon Stutzmann/Tylus et l'ex-dono sur la contregarde)</p>
<ul>
<li>Guillaume de Crassier (1662-1751) :</li>
</ul>
<p>A acquis le manuscrit en 1700 (selon Stutzmann/Tylus)</p>
<p>Manuscrit mis en vente en 1751 (selon Stutzmann/Tylus)</p>
<ul>
<li>Acquis par la Konigliche Bibliothek de Berlin avant 1828 (selon Stutzmann/Tylus)</li>
</ul>
<p>Manuscrit qui figurait dans le catalogue de la Bibliothèque nationale de Berlin en 1918 et qu'on a cru détruit ou perdu pendant la dernière guerre (selon fiches de l'IRHT).</p>
<hr />
<h1 id="localisation-de-la-planche-folio-du-manuscrit-reproduit">Localisation de la planche (folio du manuscrit reproduit)</h1>
<hr />
<h1 id="bibliographie-du-manuscrit">Bibliographie du manuscrit</h1>
<h4 id="recensions-et-notices">Recensions et notices</h4>
<ul>
<li><p>IRHT (fiches) [Consultées le 24 octobre 2014].</p></li>
<li><p>SECTION ROMANE, «BERLIN en dépôt à KRAKOW, Staatsbibliothek zu Berlin - Preussischer Kulturbesitz - Biblioteka Jagiellonska (Bibliothèque Jagellone), gall. f° 0129» dans <em>Jonas-IRHT/CNRS</em>, [en ligne]. http://jonas.irht.cnrs.fr/manuscrit/27130 [Consulté le 11 février 2015].</p></li>
<li><p>STUTZMANN, Dominique et Piotr TYLUS, <em>Les manuscrits médiévaux français et occitans de la Preussische Staatsbibliothek et de la Staatsbibliothek zu Berlin Preussischer Kulturbesitz</em>, Wiesbaden, Harrassowitz, 2007, p. 668-670.</p></li>
<li><p>TYLUS, Piotr, «Un nouveau manuscrit d'un Miroir du Monde», dans <em>Romance Philology</em>, no58 (Automne 2004), p. 99-107.</p></li>
</ul>
<h4 id="éditions">Éditions</h4>
<p>Aucune édition connue.</p>
<h4 id="études">Études</h4>
<p>Aucune étude connue.</p>
<hr />
