<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
<head>
<meta charset="UTF-8" />
<title></title>
<meta name="description" content="" />
<base href="http://hu15.github.io/histoires-universelles-xv/" />
<link href="./style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all" />
<link href="./style/tei.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all" />
</head>
<body>
<div id="wrapper">

<header id="menu-wrapper">
	<nav id="menu" class="container">
		<ul>
			<li><a href="./index.xhtml">Accueil</a></li>
			<li><a href="./Textes.xhtml">Textes</a></li>
			<li><a href="./manuscrits.xhtml">Manuscrits</a></li>
			<li><a href="./fiches.xhtml">Fiches</a></li>
			<li><a href="./rubriques.xhtml">Tables des rubriques</a></li>
			<li><a href="./illustrations.xhtml">Tables des illustrations</a></li>
			<li><a href="./transcriptions.xhtml">Transcriptions</a></li>
			<li><a href="./equipe.xhtml">Équipe</a></li>
		</ul>
	</nav>
<div id="header-wrapper">
	<div id="header" class="container">
		<div id="logo">
			<h1><a href=".">H(istoires) U(niverselles) 15</a></h1>
		</div>
	</div>
</div>
</header>

<div id="page" class="container">
<article id="content">
<header class="title">
	<h2>Illustrations du manuscrit Oxford, Bodleian, Douce 336-337</h2>
</header>

<section>   

<dl>
<dd>Ne sont répertoriées que les images illustrant le <cite>Mireur du monde</cite>.</dd>    
<dd>Toutes les images sont disponibles en lignes.</dd>
</dl>  


<h3 id="enluminure pleine page">Enluminures en pleine page</h3>

<dl><dd>Quatorze enluminures en pleine page:</dd> 
<ul>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/0wn48w">6r</a>: la création d'Ève.</li> </dd>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/acs32a">17r</a>: Moïse et le buisson ardent.</li> </dd>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/s1vt9j">24r</a>: les travaux d'Hercule.</li></dd>  
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/44g61c">32r</a>: l'enlèvement d'Hélène.</li></dd>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/fi3kr2">56r</a>: la guerre de Troie.</li></dd>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/2y8145">58r</a>: la construction de Carthage.</li></dd>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/8l565z">70r</a>: la prise de Jérusalem.</li></dd>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/poz4e8">87r</a>: le gouvernement d'Appius.</li></dd>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/d0e90j">97v</a>: Alexandre rencontre la reine des Amazones.</li></dd>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/d9e4qq">102v</a>: Alexandre.</li></dd>
<dd><li>Douce 337, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/vavm2p">1r</a>: le fils d'Alexandre.</li></dd>
</ul></dl>

<dl> 
    
<header><p>Enluminure du folio 6r (Douce 336)</p></header>  
<dd>La création d'Ève. Un paysage de montagnes à l'arrière plan fait se détacher une sorte d'île entourée d'eau, avec sur la gauche des rochers, dans le coin inférieur droit, de l'eau, qui entoure l'îlot central et au second plan, sur l'île des animaux variés. Au premier plan et au centre, Dieu, vêtu d'une robe bleue et d'un manteau rouge, crée Ève à partir de la côte d'Adam, endormi.</dd>
<dd>Dans la marge de droite, une scène de chasse est représentée avec à gauche un cerf, et à droite un homme tenant en laisse un chien de chasse qui est sur la piste de l'animal.</dd> 
    
<header><p>Enluminure du folio 17r (Douce 336)</p></header>  
<dd>Moïse et le buisson ardent. Une sorte de piton rocheux occupe tout le cendre de l'image. Au milieu, dans la partie supérieure, Dieu apparaît dans le buisson ardent. Moïse, reconnaissable à ses cornes, est assis au premier plan, gardant ses moutons; il tourne la tête dans la direction du buisson ardent. Sur sa droite, le troupeau est divisé en deux groupes, séparés par son bâton. À l'arrière-plan on aperçoit un paysage de montagnes, avec sur la gauche, une ville et quelques habitants, et sur la droite, des fortifications, avec un pont traversant une rivière.</dd>   
<dd>Moïse encadre la page en étant représenté trois fois, en bas à gauche et à droite, en haut à droite, dans des attitudes didactiques.</dd>  
  
<header><p>Enluminure du folio 24r (Douce 336)</p></header>   
<dd>Les travaux d'Hercule. L'image doit être lue plan par plan, chacun représentant un des travaux du héros décrit dans le texte qui suit l'image. Au premier plan, devant une cité, dont on aperçoit une partie sur la droite, Hercule, armé d'une épée et d'un bouclier, affronte le géant Antée, armé d'une masse. Au second plan, à la base d'une montagne, Hercule affronte l'hydre de Lerne dont il vient de couper une tête. Au sommet de cette montagne sur la gauche, il affronte le lion de Némée. L'arrière-plan représente une cité au bord de l'eau et, derrière, d'autres montagnes. Dans ces montagnes, à gauche de la cité, et parallèlement au combat contre le lion, Hercule lève son épée pour frapper son adversaire abattu au sol. Il doit s'agir du "tirant Vernerrin", cité dans le texte "qui sacrifioit ses ostes a ses dieux".</dd>   
<dd>Dans les marges, d'autres épreuves: dans la marge inférieure, Hercule, à cheval, la lance abaissée poursuit quatre centaures, armés d'arcs, qui se réfugient dans une forêt; dans la marge de droite, au milieu, il affronte les oiseaux du lac Stymphale. Dans le coin supérieur droit, il affronte un dragon, conformément à ce que dit le texte.</dd>
  
<header><p>Enluminure du folio 32r (Douce 336)</p></header>   
<dd>L'enlèvement d'Hélène. À l'arrière plan à gauche, un paysage de montagne derrière une cité devant laquelle sont amassés trois navires remplis de soldats. Au centre du premier plan se trouve une nef transportant Pâris et Hélène, accompagnés de dames, de marins et de soldats; deux autres navires, le troisième étant rempli de soldats, sont amarrés devant une cité (Troie?), à droite, dont la porte est ouverte et laisse apparaître une foule de spectateurs, tous casqués et en armes. Les deux plans sont séparés par une colline qui descend dans l'eau vers la gauche et qui permet de dessiner, avec un piton rocheux sur la gauche, une sorte d'anse.</dd>     
<dd>Dans la marge de droite, un paon et une chimère. Dans la marge inférieure, une scène de chasse: à gauche un homme debout avec une meute de chien, à leur droite un arbre au pied duquel un deuxième homme est assis tenant en laisse la deuxième partie de la meute. Dans le coin inférieur droit, dans une sorte de clairière, une scène de pique-nique, avec un groupe de personnages masculins et féminins assis autour d'une nappe blanche étendue à terre.</dd>

<header><p>Enluminure du folio 56r (Douce 336)</p></header>
<dd>La guerre de Troie. À l'arrière plan, l'extérieur de la ville avec des tentes dans les montagnes et, au fond, la voûte étoilée. Les constructions de la ville occupent le centre de l'image, orientées vers la porte de la cité, qui sert de point de fuite. Dans les deux rues visibles, des hommes en armures attaquent les habitants (hommes avec et sans armures, demoiselles et femmes enserrant des poupons). À l'avant et dans les rues, des corps jonchent le sol. Le haut de la muraille est visible au premier plan, délimitant ainsi la ville.</dd>
<dd>Dans la marge inférieure, une scène de chasse: dans le coin gauche un cerf regardant derrière lui un chien, au centre, retenu en laisse par un homme; dans le coin droit, deux autres hommes tenant chacun quatre chiens en laisse.</dd>

    
<header><p>Enluminure du folio 58r (Douce 336)</p></header>
<dd>La construction de Carthage. À l'arrière plan à gauche, un paysage de montagne derrière une portion de cité en construction (présence de deux monte-charges en bois et d'hommes affairés sur les murailles). Une étendue d'eau sépare ces constructions d'une autre portion de la ville, au centre de l'enluminure: à gauche des hommes creusant la terre, à droite la ville en construction avec un monte-charge au centre. À droite, devant la ville, une passerelle permettant aux ouvriers de passer par dessus l'eau pour construire une tour. Au premier plan, à gauche, Didon accompagnée de sa suite discute avec un homme; à droite, des ouvriers fabriquent et transportent des briques.</dd>
<dd>Dans la marge de droite, trois femmes à cheval. Dans la marge inférieure, une scène de chasse en forêt: au centre une étendue d'eau dans laquelle on voit émerger deux têtes de chiens, une tête d'homme et une tête de cerf tirant la langue; derrière l'eau, six hommes se tiennent debouts, un chien entre les jambes de chacun. Sur les côtés, des hommes et des femmes à cheval (trois à gauche et cinq à droite) et, à l'avant, deux chiens supplémentaires à gauche, un chien et un homme debout à droite. Tous les personnages sont tournés vers l'eau.</dd>
    
<header><p>Enluminure du folio 70r (Douce 336)</p></header>
<dd>La prise de Jérusalem. Paysage de montagnes à l'arrière plan. Au centre, des hommes se battent à l'intérieur de Jérusalem avec ce qui semble être, à l'avant, Sédécias et Nabuchodonosor. Au premier plan, des hommes, dont Sédécias, les mains liées, quittent la ville. </dd>
<dd>Dans la marge de droite, un homme tenant deux chiens en laisse et deux écus, l'un burelé d'argent et de gueules au lion de sable brochant sur le tout (famille d'Estouteville), l'autre d'or à deux lions léopardés de gueules l'un sur l'autre. Dans la marge inférieure, une scène de chasse: un homme debout dans le coin gauche, un autre, accompagné de deux chiens, dans le coin droit, au centre huit autres chiens.</dd>      
    
<header><p>Enluminure du folio 87r (Douce 336)</p></header>
<dd>Le gouvernement d'Appius. L'illustration est séparée en deux parties et doit être lue de droite à gauche. La scène de droite se déroule à l'intérieur: Appius, en position de juge, se tient devant une assemblée notamment composée de Verginia et de son père; la jeune femme vient d'être injustement reconnue comme esclave. La scène de gauche se déroule à l'exétieur: à l'arrière plan, une ville fortifiée dans les montagnes; au centre, des hommes quittant un bâtiment; à l'avant plan, le père de Verginia poignarde sa fille à droite et Appius est emprisonné à gauche.</dd>
<dd>Dans la marge de droite, un personnage hybride à la tête d'homme et au corps d'oiseau et les armes de la famille d'Estouteville (burelé d'argent et de gueules au lion de sable brochant sur le tout). Dans la marge inférieure, une scène de chasse: dans le coin droit, deux hommes, dont l'un sonnant le cor; au centre une meute de chiens pourchassant un lièvre, situé dans le coin gauche.</dd>     
    
<header><p>Enluminure du folio 97v (Douce 336)</p></header>
<dd>Alexandre rencontre la reine des Amazones. À l'arrière plan, une cité entourée d'eau de laquelle sortent de nombreuses femmes. Le centre et le premier plan de l'illustration représentent deux moments distincts. À gauche, Alexandre, accompagné de son armée, rencontre deux dames envoyées par la reine des Amazones, elles mêmes accompagnées d'Amazones et de présents. À droite, Alexandre, toujours avec son armée, rencontre la reine, avec son entourage.</dd>
<dd>Dans la marge de gauche, cinq oiseaux et une chimère. Dans la marge inférieure, une scène de chasse: au centre, un homme, bâton en l'air, et des chiens pourchassant un lièvre; dans le coin droit, un autre homme pointant le lièvre à d'autres chiens.</dd>

<header><p>Enluminure du folio 102v (Douce 336)</p></header>
<dd></dd>
<dd>Dans la marge de gauche, trois écus. Dans le coin supérieur, d'or au lion de sinople couronné d'or (famille de Briquebec). Dans le centre, parti: au I, d'or au lion de sinople couronné d'or; au II, coupé: au 1, de gueules à la tour d'or, au 2, d'argent au lion de gueules (famille Briquebec). Dans le coin inférieur, parti: au I, d'or au lion de sinople couronné d'or; au II, d'or au lion de sable. </dd>   

<header><p>Enluminure du folio 1r (Douce 337)</p></header>
<dd>Le fils d'Alexandre. L'illustration est séparée en deux parties inégales, celle de gauche occupant le tiers  et celle de droite le deux tiers. Dans la partie de gauche, une femme, dans un lit, a donné naissance à un enfant, qu'elle remet à l'une des deux sages-femmes à ses côtés. Dans la partie de droite, une femme agenouillée au centre présente un enfant mi-homme mi-bête au roi Alexandre, assis sur son trône sur la droite; à la gauche d'Alexandre, un homme lève les mains en signe d'explication ou de réserve; d'autres hommes se trouvent derrière le trône; à la gauche de la femme, un fauconnier et un homme discutent. </dd>
<dd>Dans la marge de droite, deux personnages hybrides. Dans la marge inférieure, une scène de tournoi: deux cavalier joutent, l'un se trouvant dans le coin gauche et l'autre dans le coin droit; les lances se rejoignent au centre.</dd>    </dl>   
    
 
<hr />
              
<h3 id="enluminure-demie-page">Enluminures demi-page</h3>

<dl><dd>Quatorze enluminures demi-page:</dd>
<ul>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/z960k4">56v</a>: la mort de Polixene devant la tombe d'Achille.</li></dd>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/0wj14x">60r</a>: Samson contre les Philistins.</li></dd>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/y79bp1">63r</a>: </li></dd>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/j85b9g">64r</a>: </li></dd>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/0x6on9">74v</a>: les conquêtes de Cyrus.</li></dd>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/5x0a9b">77v</a>: le viol de Lucrèce.</li></dd>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/p3kwp2">78r</a>: le suicide de Lucrèce.</li></dd>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/15wv2v">78v</a>: Tarquin chassé de Rome.</li></dd>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/h98mki">88v</a>: la conception d'Alexandre.</li></dd>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/lvv5fu">99v</a>: Alexandre brûlant une victime.</li></dd>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/e4jr30">101r</a>: l'armée d'Alexandre contre les bêtes merveilleuses.</li></dd>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/5oneqr">103r</a>: l'armée d'Alexandre contre les bêtes merveilleuses.</li></dd>
<dd><li>Douce 336, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/bn0v86">104r</a>: l'armée d'Alexandre contre les dragons.</li></dd>
<dd><li>Douce 337, fol. <a href="http://bodley30.bodley.ox.ac.uk:8180/luna/servlet/s/6f54sh">5r</a>: la mort d'Olympias.</li></dd>
</ul>
              </dl>
              
<dl>
<dl>
<header><p>Enluminure du folio 56v (Douce 336)</p></header>
 <header><p>Enluminure du folio 56v (Douce 336)</p></header>   
<dd>La mort de Polixène. Dans une salle dallée et ornée de fenêtres qui représente le tombeau d'Achille, sur la gauche de l'image, Pyrrhus, l'épée levée, tient Polixène par l'épaule et s'apprête à la tuer devant le gisant de son père Achille, qui occupe la moitié droite de l'image. </dd>
<dd>Dans les marges, une scène de chasse: dans le coin inférieur droit, trois chasseurs à cheval et, devant eux au centre, une meute de chiens; l'herbe aux pieds des personnages en vient à former une sorte de ruban et se poursuit dans la marge de gauche, qui accueille trois autres chiens poursuivant un cerf, quant à lui situé dans le coin supérieur gauche. </dd>

<header><p>Enluminure du folio 60r (Douce 336)</p></header>
<dd>Samson contre les Philistins. L'illustration représente plusieurs moments de l'histoire de Samson. À l'arrière plan, des montagnes devant lesquelles sont illustrées deux scènes: à gauche, Samson se dirigeant vers la ville en portant sur lui les portes de la cité; à droite et un peu en contrebas, Samson lâchant les renards dans les champs des Philistins. Le plan central de l'enluminure est séparé de l'arrière plan par une montagne à gauche et une ville fortifiée à droite. Sur cette montagne, Samson récupérant le miel dans la bouche du lion. Au premier plan, Samson, à gauche, frappant des Philistins avec la machoire d'âne: des hommes jonchent le sol à ses pieds, et une troupe, à la droite, s'empresse de regagner les portes de la ville du plan central.</dd>
<dd>Dans la marge de droite, un paon et un couple discutant. Dans la marge inférieure, une scène de chasse: au centre, un cerf est maintenu à terre par deux chasseur, leurs cors accrochés à l'arbre à l'arrière; dans le coin gauche, un homme et un chien; dans le coin droit, deux personnages discutent et un troisième pointe le cerf.</dd>
   
    
<header><p>Enluminure du folio 63r (Douce 336)</p></header>
<dd></dd>
<dd>Dans la marge de droite, une perdrix et un paon. Dans la marge inférieure, une scène de chasse: un cerf git enroulé sur lui-même au pied d'un arbre; à sa gauche, deux hommes sont tournés vers lui et sonnent du cor; à sa droite, deux autres hommes sont tournés vers lui, celui du coin sonnant le cor et celui davantage vers le centre pointant du doigt le gibier; chaque homme est accompagné de trois chiens.</dd>

<header><p>Enluminure du folio 64r (Douce 336)</p></header>
<dd></dd>
<dd>Dans la marge de droite, un personnage hybride et les armes de la famille d'Estouteville (burelé d'argent et de gueules au lion de sable brochant sur le tout). Dans le coin supérieur gauche, un homme. Dans la marge inférieure, une scène de chasse: au centre, un chien attaché à un arbre dévore la tête d'un cerf se trouvant à ses pieds; à la droite du chien, un homme debout.</dd>

<header><p>Enluminure du folio 74v (Douce 336)</p></header>
<dd>les conquêtes de Cyrus. À l'arrière plan, une ville fortifiée à l'horizon. Devant celle-ci, sur un plan plus rapproché, un groupe de personnages dans le coin supérieur gauche, trois cavaliers sonnant les trompettes à leur droite, un groupe en armes sous eux; fortifications desquelles sort un groupe à cheval dans le coin supérieur droit. Au centre, deux groupes, montés sur leurs chevaux, s'affrontent. À l'avant plan, une bataille au sol: des hommes brandissant leurs épées et d'autres étendus au sol; dans le coin inférieur droit, une troupe armée, de dos.</dd>
<dd>Dans la marge de gauche, deux écus: l'un burelé d'argent et de gueules au lion de sable brochant sur le tout (famille d'Estouteville), l'autre d'or à deux lions léopardés de gueules l'un sur l'autre. Dans la marge inférieure, une scène de chasse: quatre chiens reniflent le coin gauche; au centre, deux hommes sont penchés respectivement sur deux chiens; dans le coin droit, un autre homme avec deux chiens.</dd>

<header><p>Enluminure du folio 77v (Douce 336)</p></header>
<dd>Le viol de Lucrèce. L'illustration est séparée en deux parties d'égales dimensions. Dans la partie de gauche, quatre convives autour d'une table: vers le fond de la pièce, l'un des convives met sa main sur le bras d'une femme (Lucrèce); à l'avant, un petit chien assis. Dans la partie de droite, l'homme de l'image précédente tient une épée; à sa droite, un lit dans lequel se trouve la femme de l'image de gauche (Lucrèce).</dd>
<dd>Dans la marge de gauche, deux écus: l'un burelé d'argent et de gueules au lion de sable brochant sur le tout (famille d'Estouteville), l'autre d'or à deux lions léopardés de gueules l'un sur l'autre. Dans la marge inférieure, une scène de chasse: dans le coin gauche, un lièvre tapis dans les buissons; au centre, un homme avec six chiens, tournés vers le lièvre; dans le coin droit, un autre homme avec trois autres chiens, eux aussi tournés vers le lièvre.</dd>

<header><p>Enluminure du folio 78r (Douce 336)</p></header>
<dd>Le suicide de Lucrèce. Lucrèce, un peu excentrée vers la gauche, se poignarde devant son père et le reste de son entourage, à droite. À l'arrière et à gauche, des fenêtres donnent sur des fortifications.</dd>
<dd>Dans les marges, une scène de chasse: dans la marge de droite deux chiens, l'un seul et l'autre accompagné d'un homme; dans la marge inférieure, un sanglier dans le coin gauche est poursuivi par trois chiens et un homme sonnant du cor au centre et un autre homme accompagné de trois chiens dans le coin droit.</dd>

<header><p>Enluminure du folio 78v (Douce 336)</p></header>
<dd>Tarquin chassé de Rome. À gauche, une ville fortifiée entourée d'eau et de laquelle sort un groupe d'hommes. Au centre, un homme pousse Tarquin dans le dos; à la droite de Tarquin, sa femme et ses deux enfants. À droite, un groupe de personnages. Tarquin et sa famille se trouvent en dehors de la ville et derrière eux, une étendue gazonnée, des arbres, des buissons et des montagnes à l'arrière plan.</dd>
<dd>Dans la marge de gauche, deux écus. Dans le coin supérieur, d'or au lion de sinople couronné d'or (famille de Briquebec). Dans le centre, parti: au I, d'or au lion de sinople couronné d'or; au II, coupé: au 1, de gueules à la tour d'or, au 2, d'argent au lion de gueules (famille Briquebec). Dans la marge inférieure, deux paons.</dd>

<header><p>Enluminure du folio 88v (Douce 336)</p></header>
<dd>La conception d'Alexandre. L'illustration est séparée en deux parties inégales, celle de gauche occupant le tiers  et celle de droite le deux tiers. Dans la partie de gauche, un homme et une femme sont couchés dans un lit. Dans la partie de droite, Philippe, assis sur son trône à droite, reçoit les avis de ses conseillers (trois à gauche et trois autres derrière lui); à ses pieds, un serpent/dragon et un oeuf; sur ses genoux, un oiseau.</dd>
<dd>Dans la marge de gauche, un singe tenant un autre animal dans ses mains et une sorte de chouette. Dans la marge inférieure, une scène de chasse: une meute de chiens poursuit un lapin au centre; dans le coin droit, deux hommes et plus de chiens; dans le coin gauche, des arbres.</dd>

<header><p>Enluminure du folio 99v (Douce 336)</p></header>
<dd>Alexandre brûlant une victime. À l'arrière plan, deux armées s'affrontent. L'arrière plan est séparé du premier plan par deux montagnes, l'une à gauche et l'autre à droite, qui se rejoignent presque au centre de l'image et permettent de distinguer deux moments d'une scène: devant la montagne de gauche, Alexandre est devant son armée et, à sa droite, d'autres de ses soldats entourent un homme qui est recouvert de poils et qui enserre une jeune fille dénudée; devant la montagne de droite, Alexandre est devant son armée et, à sa gauche, l'homme velu se fait brûler et poignardé par les lances de deux soldats.</dd>
<dd>Dans la marge de gauche, une chimère et une perdrix. Dans la marge inférieure, une scène de chasse: dans le coin gauche, deux chiens et, à leur droite, un homme et un chien penchés sur un lièvre saignant; au centre, quatre chiens et un homme, bâton levé; dans le coin droit, deux chiens.</dd>

<header><p>Enluminure du folio 101r (Douce 336)</p></header>
<dd>L'armée d'Alexandre contre les bêtes merveilleuses. L'illustration est séparée en deux parties d'égales dimensions (un flan de montagne opère la vision). Dans la partie de gauche, l'armée d'Alexandre, à gauche, se bat contre de gros lézards; paysage de montagnes à l'arrière plan. Dans la partie de droite, l'armée d'Alexandre, à gauche, se bat contre des bêtes mi-lion mi-sanglier; à l'arrière plan, l'armée à gauche se bat contre des griffons à droite.</dd>
<dd>Dans la marge de droite, un héron tenant un serpent dans son bec et un oiseau étrange. Dans la marge inférieure, une scène de chasse: dans le coin gauche, un homme tient un lièvre par les pattes arrières; au centre, des traces dans le sol que sentent des chiens (un groupe de chaque côté des traces); à la droite, un homme tourné vers les chiens.</dd>

<header><p>Enluminure du folio 103r (Douce 336)</p></header>
<dd>L'armée d'Alexandre contre les bêtes merveilleuses. L'illustration présente trois scènes. Dans le haut, à l'arrière plan, l'armée d'Alexandre, à gauche, se bat contre des animaux sur deux pattes à visage de sanglier. Dans le bas, à l'avant plan, deux scènes séparées par un flan de montagne: dans la partie de gauche, l'armée d'Alexandre, à gauche, se bat contre des licornes (certaines jonchent le sol); dans la partie de droite, l'armée d'Alexandre (certains soldats jonchent le sol), à gauche, se bat contre des basilics.</dd>
<dd>Dans la marge de droite, deux écus. L'écu du coin supérieur est celui de la famille d'Estouteville (burelé d'argent et de gueules au lion de sable brochant sur le tout). L'écu du centre est celui de Jeanne Paynel/Louis d'Estouteville (tiercé en pal: au I, burelé d'argent et de gueules de dix pièces au lion d'or brochant; au II, d'or à deux fasces d'azur accompagnées de neuf merlettes de gueules, 4, 2, 3; au III, d'or au lion de sinople couronné d'or). Dans la marge inférieure, une scène de fête: au centre, une femme les mains levées; à sa gauche, deux hommes, l'un jouant de la musique et l'autre dansant; à sa droite, trois hommes en train de danser.</dd>

<header><p>Enluminure du folio 104r (Douce 336)</p></header>
<dd>L'armée d'Alexandre contre les dragons. L'armée d'Alexandre, à gauche, se bat contre des dragons à droite.</dd>
<dd>Dans la marge de droite, trois écus. Dans le coin supérieur, parti: au I burelé d'argent et de gueules au lion de sable brochant sur le tout; au II d'or au lion de sinople couronné d'or. Au centre, parti: au I burelé d'argent et de gueules au lion de sable brochant sur le tout; au II d'or à deux fasces d'azur accompagnées de neuf merlettes de gueules, 4, 2, 3. Dans le coin inférieur, parti: au I d'or à deux fasces d'azur accompagnées de neuf merlettes de gueules, 4, 2, 3; au II d'or au lion de sinople couronné d'or. Dans la marge inférieure, deux coqs.</dd>

<header><p>Enluminure du folio 5r (Douce 337)</p></header>
<dd>La mort d'Olympias. À l'arrière plan, deux villes fortifiées avec trois groupes qui sortent de la ville de droite; le groupe plus à l'avant consuit Olympias; un peu devant la ville de droite, des tentes. À l'avant plan, Olympias est tuée par trois soldats à gauche; Olympias est dévorée par les bêtes sauvages à droite.</dd>
<dd>Dans la marge supérieure, un coq. Dans la marge de droite, un singe se regardant dans un miroir et un homme tirant à l'arbalète vers le haut. Dans la marge inférieure, deux hommes tournés l'un vers l'autre, l'un dans le coin gauche et l'autre dans le coin droit, reproduisent une joute à la lance, un bâton en bois à tête de cheval entre les jambes.</dd>    
</dl>    
</dl>              
              
<hr />
              
<h3 id="autres décorations">Autres éléments de décoration</h3>
    
<header><p>Première page</p></header>  
    
    <dl><dd>Au fol. 1, une initiale de 6 unités de réglures bleue sur fond rouge et ornée de pensées ouvre la table des rubriques du <cite>Mireur du monde</cite>. Chaque ligne incomplète est ornée d'un bout de ligne rouge et bleu, en alternance. Cette table est encadrée d'une bordure entremêlant fleurs, fraises et feuilles d'acanthe; dans la marge de droite, un paon et un autre oiseau; dans la marge inférieure, de part et d'autre des armes de Louis d'Estouteville, deux groupes de personnages, à gauche féminins et à droite masculins.</dd></dl>
    
<header><p>Initiales</p></header>  
    
<dl><dd>La première initiale au fol. 6r fait 5 unités de réglure. Ensuite, des initales de trois unités de réglure suivent chaque enluminure à pleine page (alternance de rouge sur fond bleu, bleu sur fond rouge ou doré sur fond bleu)</dd></dl>    
    
    
    <hr />
            
            <p><em>Fiche rédigée par Anne Salamon</em></p>

  </section>
    </article>

</div>
</div>

<div id="copyright-wrapper">
<div id="copyright" class="container">
<p>Ce projet est publié sous licence <a href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.fr">Creative Commons Attribution, Partage dans les mêmes conditions 4.0</a>.</p>
<p>Base du design par <a href="http://templated.co" rel="nofollow">TEMPLATED</a></p>
</div>
</div>
</body>
</html>
