<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
<head>
    <title></title>
    <meta charset="UTF-8"/>
    <meta name="description" content=""/>
    <base href="http://hu15.github.io/histoires-universelles-xv/"/>
    <link href="./style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
    <link href="./style/template.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
    <link href="./style/tei.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
</head>

<body>
<div id="wrapper">
    <header id="menu-wrapper">
	<nav id="menu" class="container">
		<ul>
			<li><a href="./index.xhtml">Accueil</a></li>
			<li><a href="./Textes.xhtml">Textes</a></li>
			<li><a href="./manuscrits.xhtml">Manuscrits</a></li>
			<li><a href="./fiches.xhtml">Fiches</a></li>
			<li><a href="./rubriques.xhtml">Tables des rubriques</a></li>
			<li><a href="./illustrations.xhtml">Tables des illustrations</a></li>
			<li><a href="./transcriptions.xhtml">Transcriptions</a></li>
			<li><a href="./equipe.xhtml">Équipe</a></li>
		</ul>
	</nav>
<div id="header-wrapper">
	<div id="header" class="container">
		<div id="logo">
			<h1><a href=".">H(istoires) U(niverselles) 15</a></h1>
		</div>
	</div>
</div>
</header>


    <div id="page" class="container">
        <article id="content">
            <header class="title">
	<h2>Transcription (Oxford, Bodleian Library, Douce 336-337)</h2>
</header>

<section>

<tei xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0/" rend="transcript">


<pb n="1r" /> 
<hi>C</hi>y commence la table du liuvre appelle le mireur du monde.
    Le quel est compillé fait et diuise co<ex>m</ex>me dit sera cy apres en
    deux parties. En la premiere partie est faite mention du te<ex>m</ex>ps
    du deuoiement qui dure depuis adam et eue qui fure<ex>n</ex>t desuoies
    par pichie. iusques a moyse. En la segonde partie est faitte
    mention du temps du rapellement qui co<ex>m</ex>mence a moyse <ex>et</ex>
    dure iusques a nostre seigner ihesucrist. Et seront desclairees lesdittes parties
    de ce liure par chappitres selon la maniere que les rubriches qui sensuyuent par
    ordre font mention. Et premierement sensuyuent les rebriches touchant la 
    premiere partie diceluy.
    La table generale et le prologue. Premier chapitre.
    
    
    
    Cy ensuyuent les rebriches de la segonde partie de ce liure qui 
    parle du rappellement en la maniere qui ensuyt. premiereme<ex>n</ex>t.
    
    
    <pb n="6r" /> 
    Ensuyt la table du mireur. du monde.
    <hi>C</hi>omment notre seigneur crea adam. et eue. Et de leur gene
    ration jucq<ex>ues</ex> a larche que noe fist au deluge <g type="pied-de-mouche" /> De noe <ex>et</ex> de ses 
    enfans. et de leurs generations. jucq<ex>ues</ex> a abraham <g type="pied-de-mouche" /> De abraha<ex>m</ex>
    ysac iacob et de leur lignie. Du co<ex>m</ex>mencement des regnes. <ex>et</ex>
    dou vint seigneurie temporelle. Du regne des assiriens. et des fondations
    de plusieurs cites. <g type="pied-de-mouche" /> Des roys degypte. de moyse. <ex>et</ex> de plusieurs prophetes.
    Du preux josue. de sainct samuel <g type="pied-de-mouche" /> Du roy saul. de dauid. de salmon et des
    aultres roys de judee. De hercules. theseus. Jason. du siege de troie la grant
    et la destruction dicelle troye. de la fondation de rome. de sicambrie. et de <g type="pied-de-mouche" /> 
    lutesse. et daultres cites dalexandres. <g type="pied-de-mouche" /> Des roys de surie. Des romains qui
    conquestoirent la seigneurie temporelle de tout le monde. Du preux Judas
    machabeus et des machabees. Des batailles de lucius silla. et de gayus marin<ex>us</ex>
    deux consulles de ro<ex>m</ex>me. De pompee le grant et du preux julius cesar. Co<ex>mm</ex>e
    julius cesar fut p<ex>re</ex>mier emp<ex>er</ex>eur de ro<ex>m</ex>me. De l'emp<ex>er</ex>eur octouien auguste. et
    de la bataille dyceluy octouien. et de anthoine. Du regne octouien iucq<ex>ues</ex>
  
    <pb n="6v" />   
    a la natiuite ih<ex>es</ex>ucrist nostre benest seigneur.
    
    <hi>C</hi>y commence le prologue du liuvre des hystores du mireur du monde.
    moult est honnourable plaisant et p<ex>er</ex>fectable chose. a tous princes a
    toutes creatures qui ont sens et entendement douir raconter <ex>et</ex> auoir
    a memore plusieurs fais notables. et grans merueilles qui sont advenues de 
    puis que dieu le tout puissant crea le monde. et moult de gracieux et loyaulx
    examples qui ont este extraicts de plusieurs anciennes hystores. et mises en bref
    langages. pour soy esbatre. affin deschiuer oyseuete. qui est p<ex>er</ex>illeuse et racine
    de tous maulx. mere de tristesse. et marrastre de toutes vertus. qui nourrist cre
    ature enpeche. et fait trebuchier en enfer cy co<ex>m</ex>me plusieurs dient. Et dient
    que nulz ne doibt estre oyseux. mais se doibuvent occuper a bien faire a bien dire
    a bien ouir et a bien retenir. Car il couuendra rendre compte a dieu du temps
    oyseux. Et est grant bien de faire entendre aulx gens lais les fais daulcunes 
    hystores. pour veoir le bien et le mal. pour prendre example de faire le bien et 
    fuyr le mal tant que nous viuons en ce siecle. Car nostre vie nest que vng petit 
    pelerinage tost passe. Et parce dient plusieurs escriptures que tout le te<ex>m</ex>ps
    de ceste p<ex>rese</ex>nte vie est diuise en quatre parties. en temps de desuoiement. 
    de rappellement. et de pelerinage. et de reconciliation. Le temps de desuoiement 
    fut des adam et eue qui furent desuoies par peche. iucq<ex>ues</ex> a moyse. Le temps
    de rapellement co<ex>m</ex>mensa a moyse quant nostre seigneur luy bailla la loy.
    et dura iucq<ex>ues</ex> a nostre seigneur jh<ex>es</ex>ucrist. en quel temps les h<ex>m</ex>mes furent
    rappelles a la foy par les saincts p<ex>ro</ex>phetes. Le temps de reconsiliation est de
    puis la natiuite nostre seigneur jh<ex>es</ex>ucrist. iuq<ex>ues</ex> a present. Car par jh<ex>es</ex>ucrist
    nostre createur so<ex>m</ex>mes nous tous reconcilies et venus de tenebres a lumiere
    de exill. a paix. et de mensonge a verite. Le temps de pelerinage est le te<ex>m</ex>ps 
    de ceste presente vie. ou nous so<ex>m</ex>mes tous pelerins. et ou il a maintes diu<ex>er</ex>ses
    batailles. que nous font lanemy de la char et le monde Ce present liure co<ex>m</ex>e<ex>n</ex>ce
    a la creation du monde. Et est le liure des hystores du monde. Le premier des
    loenges a la reuerence de dieu. et de la beneste glorieuse vierge marie. Glo
    rieuse inestimable loenge. vertu magnificence. soient au pere. au filz. et 
    au benest sainct esprit. Une beneste glorieuse trinite. vng dieu tout puissa<ex>n</ex>t
    seigneur roy et empereur souuerain. et pardurable en paradis seigneur
    des cielz et de la terre. createur pere et saulueur de toutes choses. Et a la
    beneste virge pucelle. sa mere. saincte marie nostre dame. et eulx en leurs 
    benests nons soient sainctifies. seruis. aymes. benests. et adoures. Et
    a la reuerence de toute la beneste court de paradis. soient ses presentes 
    hystores racontees.
    
    
    Com<ex>m</ex>ment nostre seigneur. crea le ciel et la terre.
    
    <hi>A</hi>u commencement Iceluy dieu tout puissant crea le ciel et la terre. 
    la mer les eaues les poyssons. les bestes. les oyseaulx. les arbres.
    les estoilles dedens le firmament. le soleil et la lune pour donner clarté a la 
    terre. et a toute creature. Et pour ce que des anges qui estoient en p<ex>ar</ex>adis po<ex>u</ex>r
    dieu loer. honnourer. et seruir qui estoient beaulx clers et luysans. sur
    
    <pb n="7r" />
    
    toutes les creatures. vng y eut dyceulx anges qui estoit appelle luciabol. lequel
    estoit sur tout beau et plaisant clar et luysant. Par orgueil veult regner et est<ex>oit</ex>
    pareil a dieu. Et attrait a luy une partie des anges. par quoy dieu le fist trebuch<ex>er</ex>
    en abysme. en enfer. ou ilz sont et seront tourmentes de grefs tourme<ex>n</ex>s. Horrible
    peche est orgueil. et belle vertu humilite.
    
    Co<ex>m</ex>ment nostre seigneur crea adam. et eue.
    
    <hi>P</hi>our les siege remplir dieu crea ho<ex>m</ex>me en la valee debron. assise pre
    de ier<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. et le fist du limon de la terre. Aulcunes hystores racontent que
    le premier ho<ex>m</ex>me. fut fait de huyt parties de choses. La premiere partie fut la chair.
    qui fut faite du limon de la terre. La segon<ex>n</ex>de partie le sang. qui fut fait de la mer.
    La tierce partie les yelx qui furent fais du soleil. La quarte partie les pencees qui fure<ex>n</ex>t
    faittes des eaues. La quinte du vent qui signifie lame qui fut faitte du sainct esprit. La j
    huytieme partie qui est du soleil. du monde. est jh<ex>es</ex>ucrist. et pour ce dient les 
    medicins. cyl y a plus terre. il sera p<ex>ar</ex>eceux. Se il tient de la mer. il sera sages. sil
    tient du soleil il sera bel. sil tient du vent. il sera ireux. Sil tient des pierres. il
    sera fort. et dur. et fera barat et larrecin. Sil y a plus de la partie du sainct esp<ex>r</ex>it
    il sera bel ou gracieux. ou rempli du sainct esprit ou de la divine escripture. et
    sera beau et bien ame. Ce premier home appella n<ex>ost</ex>re seigneur. adam. Et
    fut le p<ex>re</ex>mier ho<ex>m</ex>me que dieu fist et forma a son ymage. et a sa semblace. et luy
    donna vie <ex>et</ex> ame sens et raison. et entendement. et le mist en p<ex>ar</ex>adis t<ex>er</ex>restre.
    Aulcuns dient quant n<ex>ost</ex>re seigneur eut forme adam. il neut point de non.
    Adonc appella quatre anges. et leur dist alles moy querir non. Sai<ex>n</ex>t mich<ex>el</ex>
    alla en orient. et trouua vne estoile qui a non antholin. donc il print la p<ex>re</ex>mie<ex>re</ex>
lettre. ce fut .a. Gabriel alla en occident et vit vne estoile qui a non .disit. 
dont il print .d. Raphael alla en acquilon. et trouua archo. donc il print .a.
Uriel alla a meridie<ex>n</ex>. et trouua lestoile qui a non . misibrion. cy aporta .m.
    Sy furent ses quatre lettres assemblees. et firent .adam. Paradis terrestre
    selon les docteurs. est en vne region en orient e<ex>n</ex>vironne de mer et de mo<ex>n</ex>taignes
    moult loing de habitation humaine. Ce lieu est le plus haut de tous aultres
    lieux terriens. Car il attaint de haultesse le chemin de la lune le plus cler. Car
    illec na nulles nues qui lempeschent le plus bel et delicieux. Car les arbres so<ex>n</ex>t
    toutes manieres darbres delicieux et profectables a tous leurs fruictz. Et cy
    y est le fruict de vie du quel qui en mengut il vit tous jours. sans mourir. Et
    aucy le fruict de science duquel qui en mengut il scoit toutes choses. Et dyceluy
    menga adam. Le plus attrempe lieu. car fontaines et fleuues. y sont abonda<ex>n</ex>s
    et qui sont le co<ex>m</ex>mencement de toutes eaues. qui arousent yceluy lieu. et puis
    descende<ex>n</ex>t en la terre habitable. et courent par tout le monde. <g type="pied-de-mouche" /> Le plus seur. car
    les gens y viuent sans mourir. cy come il app<ex>ert</ex> en enoch et en helye. Paradis
    terrestre est enclos de murs de feu. et y a anges qui le gardent que nul ny peut
    entrer. En ce beau paradis n<ex>ost</ex>re seigneur mist adam. puis endormit adam et 
    print vne de ses costes o tout la cahir. et en forma eue nostre premiere mere pour tenir
    
    <pb n="7v" />
    
    compaignie a adam. et pour auoir lignie. et en so<ex>m</ex>mes tous grans et puissa<ex>n</ex>s.
    pouvres et riches. sages. foulz. fors. foibles et nulz. Et dient aulcuns que adam 
    ne dormoit pas lors. Et combien que son corps fust en paradis terrestre. son esp<ex>r</ex>it
    estoit rauy en paradis du ciel. et la vit les segrets de dieu. donc il p<ex>ro</ex>phetisa de
    la co<ex>n</ex>iunction de dieu et de leglise. du deluge qui fut par eaue. et du iugeme<ex>n</ex>t
    qui sera par feu. et puis lenseigna a ses enfans. Nostre seigneur forma eue.
    De la coste adam. et no<ex>n</ex> mie de la teste. affin quelle ne voulsist estre maistresse.
    Ne des pies affin quelle ne fust trop ville tenue. Mais la fist du cote. affin 
    que lo<ex>m</ex>me la tenist chiere. et amast comme son coste.
    
    Comme dieu deffendit a adam. le fruict dune arbre.
    
    <hi>E</hi>n ce beau paradis terrestre estoient adam et eue. tous nus. et 
    innocens dexperience de bien et de mal. Illec fut ordonne mariage qui 
    est le premier des sept sacremens. Le quel est moult a honnourer et agarder.
    pour la reuerence de dieu qui le institua. et pour le benest lieu ou il fut i<ex>n</ex>stitue.
    et ordonne. Pour ce que quant adam fut rauy en p<ex>ar</ex>adis du ciel. il vit la v<ex>er</ex>tu
    le mistere. et la dignite du sainct sacrement de mariage. Pour ce aucy
    reserua dieu du grant deluge ceulx qui loyaulment gardoire<ex>n</ex>t mariage.
    et les aultres furent perilz. pour ce quil fut ordonne au te<ex>m</ex>ps dinnoce<ex>n</ex>ce
    pource que la beneste vierge marie qui fut inspiree de la grace
    de dieu icelle ordre de mariage voulut garder. Combien que tous iours
    elle eut en ceur et en corps toute virginite. Nostre seigneur ne voulut
    en elle prendre chair humaine iucq<ex>ues</ex> a ce quelle fut fyancee. Et soubz le
    manteau de mariage voulit celer a lanemy nostre redemption et le 
    mistere dicelle. Et pour escheuer peche mortel. et auoir lignie legitime.
    Et pour ce debuon nous moult honnourer et gardoir ce digne sacreme<ex>n</ex>t. 
    de mariage que nostre seigneur ihesucrist et sa doulce mere honnouroire<ex>n</ex>t
    et gardoirent. <g type="pied-de-mouche" /> Nostre seigneur abandonna a adam et a eue tous 
    les fruicts de paradis terrestre. fors seulement dune arbre qui estoit au
    melieu diceluy paradis. qui estoit cy bel cy hault et cy grant quil sour
    montoit de beaulte et de haultesse tous les aultres arbres dyceluy p<ex>ar</ex>adis.
    et estoit appelle larbre de vie. car il estoit sainctifie de dieu. et larbre le<ex>u</ex>r
    defendit nostre seigneur quil ne la touchassent et quil nen mengassent
    du fruict. et leur dist que cyl en mengoient quilz mourroient <g type="pied-de-mouche" /> En 
    celuy paradis estoient adam et eue en ioie <ex>et</ex> et en plante de tous biens
    sans paine. et ne sentoient douleur. fain ne soyf froit ne chault tourme<ex>n</ex>t
    maladie ne mesise. Et eussent este aincy et toute leur lignie iucq<ex>ues</ex> a
    la volunte de dieu. cy ne fust que par tentation de anemy ilz trespassoire<ex>n</ex>t
    le commandement.
    
    Co<ex>m</ex>ment adam et eue trespassoire<ex>n</ex>t le co<ex>m</ex>ma<ex>n</ex>deme<ex>n</ex>t de dieu.
    
    <hi>L</hi>es anemis denfer qui sont tousiours en aiguet de faire pecher
    ho<ex>m</ex>me <ex>et</ex> fame. et de les tenter par mainte maniere pour faire co<ex>n</ex>tre
    la volynte <ex>et</ex> trespasser le commandement de dieu pour le deul <ex>et</ex> enuie q<ex>u</ex>ilz
    
    <pb n="8r" />

ont de ce que ho<ex>m</ex>me et fame sont faiz pour remplir les sieges de p<ex>ar</ex>adis donc
    y ceulx anemis trebuchoirent par leur pichie. Et enuoierent lung des pl<ex>us</ex>
    subtilz de eulx pour tenter et decepuoir adam et eue. Lanemy print forme 
    de serpent et monta en larbre deffendu. et appella eue <ex>et</ex> luy dist. Fame
    scois tu pour quoy dieu ta defendu que vous ne mengies du fruict de cest 
    arbre. Eue respondit. dieu nous a deffendu et nous q dit q<ex>ue</ex> et nous a dit q<ex>ue</ex> nous nos mo<ex>u</ex>r
    rion par aduenture. Quant lanemy entendit que eue respondit p<ex>ar</ex> aue<ex>n</ex>ture.
    il apperceut bien quelle seroit de legier deceue. et quelle ne croit pas fer
    mement. Lors luy dist que dieu luy auoit defendu a adam et a elle. pour
    ce quil les louloit tousiours tenir en seruage. et luy dist que silz en men
    goient ilz seroient tantost pareilz a dieu. et regneroient es cielx co<ex>m</ex>me
    dieu. Et dist a eue quelle en mengast hqrdiement. Et lors eue qui fut de 
    trop legier courage et couvoiteux. arracha du fruict et mordit dedens. Et
    aucytost quelle en eut menge elle congneut et apperceut quelle estoit
    deceue. Sy eut honte et deul et se pensa quelle ne seroit pas seule deceue.
    et quelle decepueroit son mary. Sy vint a luy et luy dist quil en me<ex>n</ex>gast
    hardiement. Lors adam qui fut de trop simple courage. et qui trop le
    gierement creut sa fe<ex>m</ex>me vint a larbre et print du fruict et mordit dede<ex>n</ex>s
    Et cy tost qu'il eut le morceau en la bouche et il sentit la saueur. il ap<ex>er</ex>ceut
    quil estoit deceu. et se clama mal eureux pecheur. et tantost se print a 
    la gorge que le morceau ne passast oultre. Et pour ce en reme<ex>m</ex>brance de
    ce peche a ch<ex>ascu</ex>m home ung neu qui est en la forge. Lors senfuyt adam
    en plorant et tout tremblant dessoubz ung figuier. et en print des 
    fieulles et en couurit sa nature. et aucy fist eue.


Coment adam et eue fure<ex>n</ex>t chaces de p<ex>ar</ex>adis terrestre.
    
    <hi>N</hi>ostre seigneur qui sceut q<ex>ue</ex> eue et adam eurent peche en trespass<ex>n</ex>t
    son commandement. appella adam et luy dist. Adam ou es tu. Ada<ex>m</ex>
    luy dist tout en tremblant. Sire. je me suys cha muce. pour paour de vo<ex>us</ex>
    pour ce que ie estoie nuz. Pour quoy as tu trespasse mon commandeme<ex>n</ex>t.
    et as couvoitie a estre mon pareil et cy auoies asses. Sire ce a fait eue
    ma compaigne que vous maues donnee qui ma deceu. nostre seigne<ex>u</ex>r
    dist a eue. Pour quoy as tu ce fait qui as deceu adam mon seruiteur. <ex>et</ex>
    as couuoitie estre pareille a moy. Eue dist. Sire ce ma fait faire le s<ex>er</ex>pe<ex>n</ex>t
    Nostre seigneur dist a eue. Fem<ex>m</ex>me pour ce que tu as trespasse mon 
    commandement. et as deceu adam ton compaignon mon seruiteur
    et as couuoitie a estre pareille a moy je te maudy. Et les enfans q<ex>ue</ex>
    tu eusses portes. tu les eusses eux en ioye <ex>et</ex> en leesse. et sans corrupti<ex>n</ex>.
    Mais tu les ayras en douleurs et en angoisses. et en peril de mort.
    et seras tous iours subiette a home. toy et ta lignie qui te ressemblera.
    et viuras en paine et mourras. et pourrira ton corps. puis dist a 
    adam. Adam pour ce que tu as trespasse mon commandement. et
    as obey a ta fe<ex>m</ex>me. tu vseras ta vie en sueurs et en angoisse en paine
    et trauail. et souffriras mesaise et poureté. fain soif froit <ex>et</ex> chault
 
    <pb n="8v" />


</tei>

</section>
 </article>
    </div>
</div>
<div id="copyright-wrapper">
    <div id="copyright" class="container">
        <p>Ce projet est publié sous licence <a href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.fr">Creative
            Commons Attribution, Partage dans les mêmes conditions 4.0</a>.</p>

        <p>Base du design par <a href="http://templated.co" rel="nofollow">TEMPLATED</a></p>
    </div>
</div>   

</body>
</html>
