<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
<head>
<meta charset="UTF-8" />
<title>Bouquechardière: témoins | HU15</title>
<meta name="description" content="Liste des témoins de la Bouquechardière sur Histoires Universelles 15" />
<base href="http://hu15.github.io/histoires-universelles-xv/" />
<link href="./style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all" />
<link href="./style/tei.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all" />
</head>
<body>
<div id="wrapper">

<header id="menu-wrapper">
	<nav id="menu" class="container">
		<ul>
			<li><a href="./index.xhtml">Accueil</a></li>
			<li><a href="./Textes.xhtml">Textes</a></li>
			<li><a href="./manuscrits.xhtml">Manuscrits</a></li>
			<li><a href="./fiches.xhtml">Fiches</a></li>
			<li><a href="./rubriques.xhtml">Tables des rubriques</a></li>
			<li><a href="./illustrations.xhtml">Tables des illustrations</a></li>
			<li><a href="./transcriptions.xhtml">Transcriptions</a></li>
			<li><a href="./equipe.xhtml">Équipe</a></li>
		</ul>
	</nav>
<div id="header-wrapper">
	<div id="header" class="container">
		<div id="logo">
			<h1><a href=".">H(istoires) U(niverselles) 15</a></h1>
		</div>
	</div>
</div>
</header>

<div id="page" class="container">
<article id="content">
<header class="title">
	<h2>Liste des témoins de la <cite>Bouquechardière</cite></h2>
</header>

<section>

<h4 id="datation-15e-siècle">Datation: 15<sup>e</sup> siècle</h4>
<p class="hu_desc-temoin">ANCIENT PHILLIPPS 132.</p>
<p class="hu_desc-temoin">BERLIN, Kupferstichkabinett, IX, 632-633</p>
<p class="hu_desc-temoin">CHANTILLY, Bibliothèque du Château (Musée Condé), 0728 (0312)</p>
<p class="hu_desc-temoin">CLEVELAND, Museum of Art, 1945.16 Etat du témoin fragment</p>
<p class="hu_desc-temoin">GENÈVE, Bibliothèque publique et universitaire, fr. 70</p>
<p class="hu_desc-temoin">KOBENHAVN, Kongelige Bibliotek (Bibliothèque royale), Thott 0433 f°</p>
<p class="hu_desc-temoin">LENINGRAD, Bibliothèque Saltykov, fr. F. v. IV. 13.</p>
<p class="hu_desc-temoin">LONDON, British Library, Harley 04376</p>
<p class="hu_desc-temoin">PARIS, Bibliothèque de l'Arsenal, 3691</p>
<p class="hu_desc-temoin">PARIS, Bibliothèque nationale de France, Manuscrits, Fondation Smith Lesouëf fr. 71-72</p>
<p class="hu_desc-temoin">PARIS, Bibliothèque nationale de France, Manuscrits, fr. 307</p>
<p class="hu_desc-temoin">PARIS, Bibliothèque nationale de France, Manuscrits, fr. 698</p>
<p class="hu_desc-temoin">PARIS, Bibliothèque nationale de France, Manuscrits, fr. 699</p>
<p class="hu_desc-temoin">PARIS, Bibliothèque nationale de France, Manuscrits, fr. 2686-2687</p>
<p class="hu_desc-temoin">PARIS, Bibliothèque nationale de France, Manuscrits, fr. 6183</p>
<p class="hu_desc-temoin">PARIS, Bibliothèque nationale de France, Manuscrits, fr. 15459</p>
<p class="hu_desc-temoin">PARIS, Bibliothèque nationale de France, Manuscrits, nouv. acq. fr. 11198, (Fragment du livre V incorporé)</p>
<h4 id="datation-après-1416">Datation: après 1416</h4>
<p class="hu_desc-temoin">CHARLEVILLE-MEZIERES, Bibliothèque municipale, 215</p>
<p class="hu_desc-temoin">PARIS, Bibliothèque de l'Arsenal, 3689</p>
<p class="hu_desc-temoin">PARIS, Bibliothèque nationale de France, Manuscrits, fr. 65-66</p>
<p class="hu_desc-temoin">PARIS, Bibliothèque nationale de France, Manuscrits, fr. 307</p>
<p class="hu_desc-temoin">PARIS, Bibliothèque nationale de France, Manuscrits, fr. 329</p>
<p class="hu_desc-temoin">PARIS, Bibliothèque nationale de France, Manuscrits, fr. 330</p>
<p class="hu_desc-temoin">PARIS, Bibliothèque nationale de France, Manuscrits, fr. 20124</p>
<p class="hu_desc-temoin">PARIS, Bibliothèque nationale de France, Manuscrits, fr. 20130</p>
<h4 id="datation-vers-1450">Datation: vers 1450</h4>
<p class="hu_desc-temoin">AYLESBURY, Waddesdon Manor, 11</p>
<p class="hu_desc-temoin">PARIS, Bibliothèque nationale de France, Manuscrits, fr. 62-63</p>
<h4 id="datation-entre-1457-et-1461">Datation: entre 1457 et 1461</h4>
<p class="hu_desc-temoin">PARIS, Bibliothèque nationale de France, Manuscrits, fr. 700</p>
<p class="hu_desc-temoin">PARIS, Bibliothèque nationale de France, Manuscrits, fr. 2685</p>
<h4 id="datation-vers-1470">Datation: vers 1470</h4>
<p class="hu_desc-temoin">NEW YORK, Pierpont Morgan Library, 214</p>
<p class="hu_desc-temoin">NEW YORK, Pierpont Morgan Library, 224</p>
<p class="hu_desc-temoin">SANKT-PETERBURG, National Library of Russia, fr. f° v. IV. 0013</p>
<p class="hu_desc-temoin">VIENNE, Oesterreichische Nationalbibliothek, 02543</p>
<h4 id="datation-avant-1477">Datation: avant 1477</h4>
<p class="hu_desc-temoin">PARIS, Bibliothèque de l'Arsenal, 3514</p>
<p class="hu_desc-temoin">DEN HAAG, Museum Meermanno-Westreenianum, 10 A 17</p>
<h4 id="datation-1480-1482">Datation: 1480-1482</h4>
<p class="hu_desc-temoin">PARIS, Bibliothèque nationale de France, Manuscrits, fr. 698</p>
<p class="hu_desc-temoin">BRUXELLES, Bibliothèque royale Albert Ier, [I] 09503-09504</p>
<h4 id="datation-16e-siècle">Datation: 16<sup>e</sup> siècle</h4>
<p class="hu_desc-temoin">MANCHESTER, John Rylands University Library, fr. 004*)</p>
<h4 id="datation-indéterminée">Datation indéterminée</h4>
<p class="hu_desc-temoin">SPIKKESTAD, Collection particulière Schoyen, 0259 (Jonas)</p>

</section>
</article>

</div>
</div>

<div id="copyright-wrapper">
<div id="copyright" class="container">
<p>Ce projet est publié sous licence <a href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.fr">Creative Commons Attribution, Partage dans les mêmes conditions 4.0</a>.</p>
<p>Base du design par <a href="http://templated.co" rel="nofollow">TEMPLATED</a></p>
</div>
</div>
</body>
</html>
