<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
<head>
<title>Histoires universelles en français au XVe siècle</title>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="description" content="Histoires universelles en français au XVe siècle" />
<base href="http://hu15.github.io/histoires-universelles-xv/" />
<link href="./style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all" />
<link href="./style/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all" />
<link href="./style/tei.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all" />
</head>
<body>
<div id="wrapper">
	<div id="menu-wrapper">
		<div id="menu" class="container">
			<ul>
				<li class="current_page_item"><a href="./index.xhtml">Accueil</a></li>
				<li><a href="./Textes.xhtml">Textes</a></li>
				<li><a href="./manuscrits.xhtml">Manuscrits</a></li>
				<li><a href="./rubriques.xhtml">Rubriques</a></li>
                <li><a href="./illustrations.xhtml">Table des illustrations</a></li>
			</ul>
		</div>
		<!-- end #menu --> 
	<div id="header-wrapper">
		<div id="header" class="container">
			<div id="logo">
				<h1><a href="#">H(istoires) U(niverselles) 15</a></h1>
			</div>
		</div>
	</div>
	</div>

	<div id="page" class="container">
		<div id="content">
			<div class="title">
				<h2>Fiche codicologique du manuscrit Chantilly, Bibliothèque du Château (Musée Condé), 0723 (0715)</h2>
			</div>
<!-- Début: contenu effectif -->

<h3>Signalisation</h3>
<p>Titre du manuscrit tel que répertorié dans Jonas : «Miroir des histoires du monde»</p>
<p>Ville : Chantilly</p>
<p>Dépôt : Bibliothèque du Château (Musée Condé)</p>
<p>Cote : 0723 (0715)</p>
<h4 id="type-décriture-paléographie">Type d'écriture (paléographie)</h4>
<p>Cursive (selon le catalogue des mss du Musée Condé et récolte personnelle).</p>
<h4 id="datation-location">Datation &amp; location</h4>
<p>Achevé au château d'Angers le 3 juin 1482 (selon Jonas et l'excipit).</p>
<h4 id="description-sommaire">Description sommaire</h4>
<p>Nombre de volumes : 1</p>
<p>Nombre de feuillets : 118</p>
<p>Support :</p>
<ul>
<li>Type : Papier</li>
<li>Filigrane : blason ; trois coeurs, deux en chef, un en pointe, à la bande chargée de trois coquilles, et surmonté d'une croix (selon la notice en ligne sur Calames).<br />
Peut correspondre à Briquet 1468 («armoiries à la fasce chargée de 3 coquilles, à 3 coeurs posés 2 en chef et 1 en pointe» ; le dessin présente de plus une croix surmontant l'armoirie). S'il s'agit bien de Briquet 1468 : papier fabriqué à Bourges vers 1470.</li>
</ul>
<hr />
<h3 id="description-codicologique">Description codicologique</h3>
<p>Dimensions du manuscrit :</p>
<ul>
<li>Pages : 31,0 x 21,0 cm (selon Jonas)</li>
<li>Surface écrite (totale et par colonne) : ?</li>
</ul>
<h4 id="organisation-du-volume-et-mise-en-page">Organisation du volume et mise en page</h4>
<p>Cahiers (nombre, constitution, délimitation) : ?</p>
<p>Foliotation : 118 folios, numérotés sur le recto de la page.</p>
<p>Pagination : Aucune.</p>
<p>Signatures ou réclames : Présence de réclames (fol. 7v, 35v, 47v, 63v, 79v, 95v, 107v). Plusieurs d'entre elles sont à moitié tronquées sur l'horizontal. Aucune signature.</p>
<p>Nombre de colonnes et de lignes par page : 1 colonne d'environ 44 lignes (variable) (selon Jonas et récolte personnelle)</p>
<p>Préparation de la page :</p>
<ul>
<li>Réglure : Aucune.</li>
<li>Piqûres : Aucune.</li>
</ul>
<p>Organisation du volume : Table des matières (fol. 1r-6v).</p>
<h4 id="état-du-manuscrit">État du manuscrit</h4>
<p>Marques de restauration modernes : ?</p>
<p>Qualité du papier : ?</p>
<p>Qualité de l'encre :</p>
<ul>
<li>Couleur, nuance &amp; aspect : Pour le texte, la couleur est variable et oscille entre le noir et le brun/gris ; pour les lettrines et les symboles de paragraphe, l'encre oscille entre le rouge et l'orangé.</li>
<li>Bavures : Fréquentes, surtout pour l'encre rouge/orange.</li>
<li>Écaillements ou effacements : ?</li>
</ul>
<h4 id="écriture">Écriture</h4>
<p>Type : Cursive.</p>
<p>Analyse de l'écriture (nombre de mains, type d'écriture, etc.) : ?</p>
<p>Ponctuation : ?</p>
<p>Correcteurs : ?</p>
<h4 id="varia">Varia</h4>
<p>Manuscrit peu soigné : l'écriture est très difficile à lire ; il y a plusieurs abréviations moins habituelles ; les lettrines et les symboles de paragraphe sont peu travaillés ; aucune réglure et aucune tentative de justification à droite, il y a souvent des bavures d'encre ; l'organisation (hiérarchie des lettrines et des symboles de paragraphe) n'est pas cohérente ni systématique ; l'écriture est parfois croche et varie en grosseur ; les lignes de contour des lettrines sont croches, voire tremblantes ; la pseudo-justification varie d'une page à l'autre ; etc. En somme, il se dégage de ce manuscrit une impression de rédaction rapide, purement utilitaire et non esthétique.</p>
<hr />
<h3 id="contenu">Contenu</h3>
<p>Manuscrit présentant deux textes (selon Jonas et récolte personnelle) :</p>
<ul>
<li>Fol. 1-117 : Miroir du monde<br />
</li>
<li>Fol. 118 : Ballade de Villon («Qui mal vouldroit au royaulme de France»)</li>
</ul>
<h4 id="identification">Identification</h4>
<p>Auteur : Inconnu.</p>
<p>Titre : «Le mirouer istorial» (page de garde et excipit).</p>
<p>Sujet : Classé comme une traduction abrégé du <em>Miroir historial</em> de Vincent de Beauvais (selon les fiches de l'IRHT et le catalogue des mss du Musée Condé).</p>
<p>Date de composition : 1482 (supposée ; selon la page de garde et l'excipit).</p>
<p>Forme : Prose.</p>
<p>Langue : Français.</p>
<h4 id="analyse-du-texte">Analyse du texte</h4>
<p>Colophon et souscriptions :<br />
Sur la page de garde : «Cy co<ex>m</ex>mance le mirouer istorial En francois, escript lan mil <num>iiii<g>cc</g> iiii<g>xx</g></num> et deux».</p>
<ul>
<li>Écriture : Cursive<br />
</li>
<li>Encre : Rouge/orange</li>
</ul>
<p>Titres courants : Aucun</p>
<p>Incipit :<br />
«Cy commence ung compendieux livre du mirouer historial, auquel sont en bref et clerement recitées les ystoires de la bible commencent a la creacion du monde. d'Adam et Eve, et des beaux faiz de Moise et Aaron, et comme ilz eurent le peuple d'Israel en gouvernement, et comme ilz le delivrerent de la servitude de Pharaon et des Egipciens, et d'Alixandre, monarche de tout le monde, et des merveilleux fais des Romains et de plusieurs roy bellicqueux et d'autres magnanymes et nobles princes dignes de perpetuelle memoire. Semblablement sont recitées les istoires et beaux fais des enffans d'Israel et de leur ennemis, et plusieurs autres chouses merveilleuses a ouyr lire» (8r ; selon le catalogue des mss du Musée Condé).</p>
<p>Incipit repère : ?</p>
<p>Excipit :<br />
«Ainsi sont acomplies en nous istoires le temps du desvoyement, qui dure depuis Adam et Eve, qui furent desvoyés par peché, jusques a Moyse, et le temps de rappellement, qui commança a Moyse jusques a nostre seigneur Jhesu Crist... Cy finist ung compendieux epitre du mirouer historial... faict ou chasteau d'Angiers le tier jour de jung l'an mil <num>iiii<g>c</g> iiii<g>xx</g></num> et deux» (117r ou v ; selon le catalogue des mss du Musée Condé).</p>
<h4 id="état-matériel">État matériel</h4>
<p>Omissions et signes de renvoi : ?</p>
<p>Corrections et suppressions : ?</p>
<hr />
<h3 id="décorations">Décorations</h3>
<h4 id="recension-générale">Recension générale</h4>
<p>Voir «initiales» et «enluminures».</p>
<h4 id="enluminures">Enluminures</h4>
<p>Symboles de paragraphe (rouges ou orangés) probablement réalisés par le copiste (rendu peu soigné, semble effectué rapidement comme le reste de l'écriture).<br />
Ils entourent les rubriques.</p>
<p>Petits dessins dans les marges à quelques endroits.</p>
<h4 id="initiales">Initiales</h4>
<p>Lettrines rouges, orangées ou noires probablement réalisées par le copiste (rendu peu soigné, semble effectuées rapidement comme le reste de l'écriture).<br />
L'espace qui leur est réservé est de trois unités de réglure, mais la grosseur des lettrines est très variable.<br />
Elles se trouvent après les rubriques, mais ne sont pas systématiques.<br />
Présence de lettres d'attente.</p>
<h4 id="bordures">Bordures</h4>
<p>Aucune.</p>
<h4 id="rubriques">Rubriques</h4>
<p>Description générale :<br />
De la même encre que le reste du texte (brune/noire).<br />
Légèrement en retrait (alinéa à gauche).<br />
Introduites par un symbole de paragraphe qui enserre la rubrique par la gauche.</p>
<p>Présence d'une table des rubriques (fol. 1r-6v)</p>
<hr />
<h3 id="reliure">Reliure</h3>
<p>Date : ?</p>
<p>Type de reliure :<br />
Reliure veau fauve, aux armes de Bourbon-Condé (selon Calames).</p>
<p>Décorations et autres renseignements :<br />
Présente les armes de Bourbon-Condé (selon Calames et le catalogue des mss du Musée Condé).</p>
<hr />
<h3 id="histoire-du-manuscrit">Histoire du manuscrit</h3>
<h4 id="origine-paléographique">Origine paléographique</h4>
<p>Lieu de copie : Achevé au château d'Angers le 3 juin 1482 (selon Jonas).</p>
<p>Artisans : ?</p>
<p>Destinataire : ?</p>
<h4 id="provenance-médiévale-ou-moderne">Provenance médiévale ou moderne</h4>
<p>Possesseurs : La reliure présente les armes de Bourbon-Condé (selon Calames et le catalogue des mss du Musée Condé).</p>
<hr />
<h3 id="localisation-de-la-planche-folio-du-manuscrit-reproduit">Localisation de la planche (folio du manuscrit reproduit)</h3>
<hr />
<h3 id="bibliographie-du-manuscrit">Bibliographie du manuscrit</h3>
<h4 id="recensions-et-notices">Recensions et notices</h4>
<ul>
<li><p>Catalogue des manuscrits du Musée Condé, p. 20-21 (consulté à la BnF le 18 octobre 2014).</p></li>
<li><p>«Le Miroir historial, de Vincent de Beauvais, traduction anonyme abrégée», dans <em>Calames. Catalogue en ligne des archives et des manuscrits de l'enseignement supérieur</em>, [en ligne]. http://www.calames.abes.fr/pub/#details?id=IF3011221 [Consulté le 11 février 2015].</p></li>
<li><p>IRHT (fiches) [Consultées le 24 octobre 2014].</p></li>
<li><p>SECTION ROMANE, «CHANTILLY, Bibliothèque du Château (Musée Condé), 0723 (0715)» dans <em>Jonas-IRHT/CNRS</em>, [en ligne] http://jonas.irht.cnrs.fr/manuscrit/14914) [Consulté le 11 février 2015].</p></li>
</ul>
<h4 id="éditions">Éditions</h4>
<p>Aucune édition connue.</p>
<h4 id="études">Études</h4>
<p>Aucune étude connue.</p>
<hr />

            <p>Fiche par Raphaëlle Décloître</p>
<!-- Fin: contenu effectif -->
		</div>
		<div id="sidebar">
			<div class="box2">
				<div class="title">
					<h2>Corpus</h2>
				</div>
				<ul class="style2">
					<li><a href="#">Les textes sur les Neuf Preux</a></li>
					<li><a href="./miroir-du-monde/mdm-pres.xhtml"><em> Le Livre des histoires du miroer du monde</em></a></li>
					<li><a href="#"><em>La Bouquechardière</em></a></li>
					<li><a href="#"><em>La Fleur des histoires</em></a></li>
				</ul>
			</div>
		</div>
	</div>
</div>
<div id="footer-wrapper">
	<div id="footer" class="container">
		<div id="box1">
			<div class="title">
				<h2>Nouveaux articles</h2>
			</div>
			<ul class="style1">
			</ul>
		</div>
		<div id="box2">
			<div class="title">
				<h2>Équipe</h2>
			</div>
			<ul class="style1">
			</ul>
		</div>
		<div id="box3">
			<div class="title">
				<h2>À propos du projet</h2>
			</div>
			<p></p>
			<ul class="contact">
				<li><a href="#" class="icon icon-twitter"><span>Twitter</span></a></li>
				<li><a href="#" class="icon icon-facebook"><span>Facebook</span></a></li>
			</ul>
				<a href="#" class="button">Pour en savoir plus</a>
        </div>
    </div>
</div>
<div id="copyright-wrapper">
<div id="copyright" class="container">
	<p>Ce projet est publié sous licence <a href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.fr">Creative Commons Attribution, Partage dans les mêmes conditions 4.0</a>.</p>
    <p>Photo: détail, <a href="#">BnF, fr. 328, fol. 32r</a> | Base du design par <a href="http://templated.co" rel="nofollow">TEMPLATED</a></p>
</div>   
</div>   
</body>
</html>
