<tei xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0/" rend="transcript">
    
  
    <pb n="455v" />
    
    Les neuf preulx Assavoir les <lb/> 
    trois roys <ex>crest</ex>iens  <lb/> 
    
    Premierement <lb/>
    
    Artus <lb/>
    
    Le premier des trois <ex>crest</ex>iens estoit artus <lb/>
    le gentil roy dengleterre Il estoit. 
    moult de promesse Il faisoit <lb/>
    Il mourut appres le temps <lb/>
    de lincarnacion cinq cens <num>xlii</num> ans.<lb/> 
    
    Le Roy artus pourte en ses armes trois <lb/>
    coronnes d'argent en ung champ de <lb/>
    gueulle / Et pourte une coronne sur sa <lb/>
    teste et monte a cheval et ung espee <lb/>
    en sa main Les cheveulx et barbe $$$ <lb/>
    
    Le second charlemaigne <lb/>
    
    Le second <ex>crest</ex>ien appelle <lb/>
    estoit Charles le reno<ex>m</ex>me <lb/>
    empereur et roy Il estoit <lb/>
    grant $guerre aux payens Il faisoit <lb/>
    Il morut appres lincarnacion <lb/>
    <num>viii<g>c</g>xvi</num> ans $$$ dist on <lb/>
    
    $$$ charlemaigne pourte en ses armes la moitie <lb/>
    une aigle sable $$$ en ung champ dor Et laultre moitie <lb/>
    de flour de liz dargent en ung champ dasur Et <lb/>
    est coronne en empereour monte a cheval $$$<lb/>
    des armes de l'empire et $$$$$$$ en <lb/>
    sa main Et $$$ les cheveulx en la grant barbe <lb/>
    blanche <lb/>
   
   Le iiie estoit godeffroy de buillon <lb/>
    
    Godeffroy le troisiesme estoit <lb/>
    Roy de Jh<ex>erusa</ex>l<ex>e</ex>m si conduisoit <lb/>
    Aultre coronne Il ne pourta<lb/>
    fors celle que dieu pourta. <lb/>
    Appres lincarnacion de jh<ex>es</ex>ucrist <lb/>
    morut <num>xi<g>c</g></num> ans a mon advis.<lb/>
    
    Ses armes estoient parties guelles et dargent $$$ <lb/>
    $$$ moitie dung$$$ <lb/> 
    de sable monte a cheval sans armes lespee en la main <lb/>
    Et en sa teste une coronne despine $$$ <lb/>
    
    
    
 
    <hi>L</hi>E p<ex>re</ex>mier des roys juifz. estoit jenne ly ge<ex>n</ex>til <lb/> 
    la mer passa avec moyse lors souffrit moult <lb/> 
    de tourment .<num>xiiii<g>c</g></num>. et .<num>xxix</num>. ans avant que Jh<ex>es</ex>ucrist <lb/> 
    pour nous estoit en croix mis.<lb/> 
    <hi>L</hi>autre des trois juifz estoit appellé david deva<ex>n</ex>t <lb/> 
    que Jh<ex>es</ex>ucrist de marie fut nez morut Il roy <lb/> 
    deva<ex>n</ex>t no<ex>m</ex>mez .<num>x<g>c</g></num>. ans ou environ aussi ce nous <lb/> 
    dist on.<lb/> 
    <hi>L</hi>E tiers juif de cueur preudz estoit Judas <lb/> 
    machabeus. vaillant estoit et bien hardis <lb/> 
    il mourut cent <num>xlii</num> ans a mon advis. deva<ex>n</ex>t que Jh<ex>esu</ex>s <lb/> 
    feust en croix mis.<lb/> 
   
   
    <hi>H</hi>ector de troyes filz priamus estoit des <num>ix</num> preudz <lb/> 
    le meilleur. Qui deva<ex>n</ex>t Troyes fut occis. ains que <lb/> 
    dieu fut en croix mis .<num>xi<g>c</g></num>. ans et soix<ex>a</ex>nte et dix. <lb/> 
    sarrasin fut il a mon advis.<lb/>  
    <hi>L</hi>autre oult nom Alixandre. de machidoine estoit <lb/> 
    il nez. devant la mort Jh<ex>es</ex>ucrist morut il <num>iii<g>c</g></num>. <lb/> 
    ans et dix de ce siecle se departi et la vie maternelle <lb/> 
    relenqui.<lb/> 
    <hi>I</hi>ullius cesar fut appellez lequel estoit empre<ex>u</ex>r <lb/> 
    de Romme et de tresgra<ex>n</ex>t renom il morut ce <lb/> 
    me dit on <num>xlii</num> ou plus. Ains que le roy des <lb/> 
    roys feust pour nous mis en croix. <lb/>    
    
    
    
</tei>

