<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
<head>
    <title></title>
    <meta charset="UTF-8"/>
    <meta name="description" content=""/>
    <base href="http://hu15.github.io/histoires-universelles-xv/"/>
    <link href="./style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
    <link href="./style/template.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
    <link href="./style/tei.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
</head>

<body>
<div id="wrapper">
    <header id="menu-wrapper">
	<nav id="menu" class="container">
		<ul>
			<li><a href="./index.xhtml">Accueil</a></li>
			<li><a href="./Textes.xhtml">Textes</a></li>
			<li><a href="./manuscrits.xhtml">Manuscrits</a></li>
			<li><a href="./fiches.xhtml">Fiches</a></li>
			<li><a href="./rubriques.xhtml">Tables des rubriques</a></li>
			<li><a href="./illustrations.xhtml">Tables des illustrations</a></li>
			<li><a href="./transcriptions.xhtml">Transcriptions</a></li>
			<li><a href="./equipe.xhtml">Équipe</a></li>
		</ul>
	</nav>
<div id="header-wrapper">
	<div id="header" class="container">
		<div id="logo">
			<h1><a href=".">H(istoires) U(niverselles) 15</a></h1>
		</div>
	</div>
</div>
</header>


    <div id="page" class="container">
        <article id="content">
            <header class="title">
	<h2>Transcription partielle - Premier livre du <cite>Miroer du monde</cite> (Berlin en dépôt à Krakow, Staatsbibliothek zu Berlin - Preussischer Kulturbesitz, Biblioteka Jagiellonska (Bibliothèque Jagellone), Gall. f° 0129)</h2>
</header>

<section>

<tei xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0/" rend="transcript">

<pb n="1r" /> <cb n="a" />
<rubric>Cy comence le livre de hystoires du
miroer du monde. Le prem<ex>ie</ex>r parle
des loenges a la revera<ex>n</ex>ce de dieu
de la glorieuse vierge marie</rubric>
<hi>G</hi>loire. honneur. lo
uenge. vertu. ma
gnificence. soient
au pere au filz et
au saint esperit.
une benoite <ex>et</ex> glo
rieuse trinite ung dieu tout puis
sant seigneur roy et empereur
souverain et pardurable de para
dis des cieulx <ex>et</ex> de la terre createur
pere <ex>et</ex> sauveur de toutes choses Et
ala benoite glorieuse vierge pucel
le sa mere sainte marie n<ex>ost</ex>re dame
et eulx <ex>et</ex> leurs benoits et glorieux
noms soient sainctifiez servis

<pb n="1r" /> <cb n="b" />
amez beneiz et adourez. Et ala re
verence de toute la benoite court
de paradis soient ces p<ex>rese</ex>ntes ystoires
racontees Amen <rubric>Le second <ex>com</ex>me<ex>n</ex>t
n<ex>ost</ex>reseigneur crea ciel et terre</rubric>
<hi>A</hi>u commencement celui dieu
tout puissant crea le ciel et
la terre. la mer. les eaues. les poi
sons. les bestes. les oyseaus. les
arbres. les estoiles dedens le fir
mament. le soleil <ex>et</ex> la lune pour
donner clarte a la terre et a toute
creature. Et pource que des anges
qui estoient en paradis pour dieu
loer honnourer <ex>et</ex> servir qui estoie<ex>n</ex>t
beaux clers et luisans sur toute
creature. ung y ot diceulx angelz
qui estoit appelle lucifer. lequel
estoit sur tous bel cler <ex>et</ex> luisant

<pb n="1v" /> <cb n="c" />
senorguilli. Volt regner <ex>et</ex> estre
pareil a dieu. actrahy a lui une p<ex>ar</ex>
tie des angelz parquoy dieu les fist
trebucher lucifer et ses complices
en labisme denfer ou Ilz sont et
seront tourmentez de griefz tour
mens. Orrible pechie est dorgueil
et belle vertu dumilite. <rubric>Co<ex>m</ex>ment
n<ex>ost</ex>reseigneur crea Adam</rubric>
<hi>P</hi>Our les sieges de paradis ra<ex>m</ex>
plir dieu crea homme en la
valee de bron assez pres de jher<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m
Et le fist du lymon de la terre. Au
cunes ystoires raconte<ex>n</ex>t que le pre
mier homme fu fait de huit par
ties de choses. La premiere partie
fu la char qui fu faicte du lymon
de la terre. La seconde partie le sang 
qui fu fait de la mer La tierce les
yeulx qui furent faiz du soleil. La
quarte les pensees qui fure<ex>n</ex>t faites
des nues. La quinte lalayne qui fut
faitte du vent. La <num>vi</num><g type="exposant">e</g> les os qui fur<ex>en</ex>t
fais des pierres. La <num>vii</num><g type="exposant">e</g> partie cest
lame qui fu faitte du s<ex>aint</ex> esperit
La <num>viii</num><g type="exposant">e</g> partie qui est du soleil du
monde cest jhesucrist. Et pource 
dient les medecins sil ya plus de
terre il sera presceux. sil tient de
la mer il sera sages. Sil tient du
soleil il sera beau. Sil tient du ve<ex>n</ex>t
il sera ireux. Sil tient des pierres
il sera fort et dur et fera barat ou
larrecin. Sil ya plus de la partie
du s<ex>aint</ex> esperit il sera bel <ex>et</ex> gracieux
ou rampli du s<ex>aint</ex> esperit ou de la 
divine escripture et sera bel <ex>et</ex> bien
ame. Ce premier homme appella 
n<ex>ost</ex>reseigneur adam. et fu le p<ex>re</ex>mier
ho<ex>m</ex>me que dieu fist <ex>et</ex> forma a son
ymage <ex>et</ex> asa semblance et lui do<ex>n</ex>
na vie et ame sens raison <ex>et</ex> enten

<pb n="1v" /> <cb n="d" />
dement et le mist en paradis t<ex>er</ex>reste
Aucuns dient quant dieu ot adam
forme. il not point de nom. Adon
appella quatre angels si leur dist
Alez moy querir nom. Sai<ex>n</ex>t michel
ala en orient et trouva une estoile
qui a nom antholin. Dont il prist
la premiere lettre ce fut .A. Gabriel
ala en occident et vit une estoile que
a nom disit et prist D. Raphael a
la en acquilon et trouva archos
dont il prist A. Uriel ala en me
driem. et trouva lestoile qui a nom
musibrion. Si aporta M. Et fu
rent ces quatre lectres assemblees
et firent adam. Paradis terreste
selon les docteurs est une region en
orient environnee de mer et de
montagnes mout loing de habi
tacion humaine. Ce lieu est le plus
hault de tous autres lieux terrie<ex>n</ex>s
car il attaint de haultesse le che
min de la lune le plus cler car illec
na nulles nues qui lempeschent
le plus bel <ex>et</ex> dilicieux. car les ar
bres y sont tousjours vers sans
perdre feulle et le plus plantureux
<ex>et</ex> riche. car illec sont toutes ma
nieres darbres dilicieux <ex>et</ex> proufi
tables atout leurs fruis et il y est
le fruit de vie duquel qui en me<ex>n</ex>
geue il meurt tousjours sans
morir. Et aussi le fruit de scie<ex>n</ex>ce
duquel qui en mengue il scet tou
tes choses. et de celui menga ada<ex>m</ex>
Le plus attrampe car fontaines
<ex>et</ex> fleuves y sont habondans et qui
sont le commencement de toutes
eaues qui arrousent icelui lieu
Et puis descendent en la terre ha
bitable et queurent par tout le
monde. Le plus seur car les gens 

<pb n="2r" /> <cb n="a" />
y vivent sans morir sicomme il
appert en Enoch <ex>et</ex> helye. Paradis
terreste est enclos de murs de feu
et ya angels qui le gardent q<ex>ue</ex> nul
ny peut entrer. En ce beau para
dis n<ex>ost</ex>reseigneur mist adam n<ex>ost</ex>re p<ex>re</ex>
mier pere. puis endormy adam. 
Et prist une de ses costes atout la
chair. et en forma eve n<ex>ost</ex>re p<ex>re</ex>miere
mere pour tenir compagnie a ada<ex>m</ex>
et pour avoir lignee. et en so<ex>m</ex>mes
tous grans <ex>et</ex> puissanz povres ri
ches yssus et descendus. Et die<ex>n</ex>t
aucuns que adam ne dormoit mie
lors. Et combien que son corps fe
ust en paradis terrestre. son espe
rit estoit ravy ou paradis du ciel
et la vit les secrez de dieu. Dont il 
prophetisa de la convintcion de
dieu et de leglise. Du deluge qui
fut par eaue. et du jugement qui
sera par feu et depuis lenseigna
a ses enfans. n<ex>ost</ex>reseigneur for
ma eve de la coste adam et non
mie de la teste afin quelle ne voul
sist estre maistresse ne des piez 
afin quelle ne feust vile tenue.
mais la fist du coste afin q<ex>ue</ex> lo<ex>m</ex>me
la tenist chere <ex>et</ex> amast comme so<ex>n</ex>
coste. <rubric>Co<ex>m</ex>ment n<ex>ost</ex>reseigneur de
fendi a ada<ex>m</ex> <ex>et</ex> eve le fruit du<ex>n</ex> arbre</rubric>
<hi>E</hi>n ce bau paradis terrestre
estoient adam et eve tous
nus <ex>et</ex> innocens de experience de
bien et de mal. illec fu ordonne
mariage qui fu le premier des
sept sacremens. lequel fait mo<ex>u</ex>t
a honnourer <ex>et</ex> garder pour la re
verance de dieu qui le institua 
et pour le benoit lieu ou il fut or
donne pource que quant adam
fut ravi en esperit ou paradis du

<pb n="2r" /> <cb n="b" />
ciel. Il vit la vertu le mistere et
la dignite du s<ex>aint</ex> sacrement de mari
age. Et pource aussi dieu reserva 
du grant deluge ceulx qui loyaum<ex>en</ex>t
garderent mariage et les autres
furent perilz pource quil fu ordo<ex>n</ex>ne
ou temps dinnocence. Pource que
la benoite glorieuse vierge marie
qui tousjours fu inspiree de la grace
de dieu Icelle ordre de mariage volt
garder combien que tousjours elle
eust en cuer <ex>et</ex> en corps toute virginite
ne volt par n<ex>ost</ex>reseigneur jh<ex>es</ex>ucrist pre<ex>n</ex>
en elle chair humaine jusques
a tant quelle feust fiancee et soubz
le mantel de mariage volt celer a le<ex>n</ex>
nemi le mistere de n<ex>ost</ex>re redempcion
Et pour eschever pechie mortel et
avoir lignee legitime et pource de
vons nous mout honnourer <ex>et</ex> gar
der ce digne sacrement de mariage
que n<ex>ost</ex>reseigneur jh<ex>es</ex>ucrist <ex>et</ex> sa benoite
chiere mere honnourerent <ex>et</ex> garde
rent <g type="pied-de-mouche"/> N<ex>ost</ex>reseigneur habandon
na a adam <ex>et</ex> eve tous les fruis de pa
radis terrestre fors seulement dun
arbre qui estoit ou milieu dicelui pa
radis qui estoit si bel si grant <ex>et</ex> si haut
quil surmontoit de beaulte et de hau
tesse tous les autres. et estoit appel
le larbre de vie car il estoit saintti
fiez de dieu. Celui arbre leur defen
di n<ex>ost</ex>reseigneur quilz ne le atouchas
sent et quilz nen mengeassent du
fruit et leur dist que silz en men
goient ilz mourroient. En celui pa
radis estoient [adam] <ex>et</ex> eve en joye <ex>et</ex> en plan <note resp="Raph">Indication "adam" dans la marge au bout de cette ligne</note>
te de tous biens sans peine et ne se<ex>n</ex>
toient mal doleur fain soif. froit
maladie tourment ne malaise et
eussent este ainsi <ex>et</ex> toute le<ex>u</ex>r lignee
jusques ala voulente de se ne feust

<pb n="2v" /> <cb n="c" />
que par remptacion dennemi ilz
passerent le commendem<ex>en</ex>t de dieu
<rubric>Co<ex>m</ex>ment adam offensa dieu</rubric>
<hi>L</hi>es ennemis denfer qui sont
tousjours en agait de faire
pecher homme et femme et de les
tempter par mainte maniere po<ex>u</ex>r
faire contre la voulente <ex>et</ex> passer
le commendment de dieu pour le
dueil <ex>et</ex> envie quilz ont de ce que
homme <ex>et</ex> femme sont fais pour
ramplir les sieges de paradis do<ex>n</ex>t
iceulx ennemis trebucherent par
leur pechie Envoierent lun des
plus soubtils deulx pour decevoir
<ex>et</ex> tempter adam et eve. Lennemi
prist forme de serpent a teste de
femme et monta en larbre de defe<ex>n</ex>
du et appella eve et lui dist fe<ex>m</ex>me
scez tu pourquoy dieu vous a def
fendu que vous ne mengez du
fruit de cest arbre Eve respondi 
afinque nous ne mourions par
avanture. Quant lennemy ente<ex>n</ex>
di que eve dist paravanture il ap
parceut quelle seroit de leger de
ceue et quelle ne creoit pas ferme
ment. Lors lui dist que dieu la
voit defendu a adam <ex>et</ex> alui po<ex>u</ex>rce
quil ne les vouloit tousjours en
servage et lui dist que silz en me<ex>n</ex>
goient ilz seroient tantost sembla
bles a dieu et regneroient es cieulx
comme dieué et dist a eve quelle
en mengast hardiement. Et lors
eve qui fut de trop leger courage
<ex>et</ex> couvoiteux mordi dedens le fruit
de larbre quelle en print <ex>et</ex> arra
cha. et aussi tost quelle en ot me<ex>n</ex>
gie ung morcel elle congnut et ap
parceut quelle estoit deceue si ot
honte et dueil et se pensa que elle

<pb n="2v" /> <cb n="d" />
ne seroit pas seule deceue et quelle
decevroit son mari et vint alui et
lui dist quil en mengast hardie
ment Lors adam qui fut de trop si<ex>m</ex>
ple courage et qui trop legereme<ex>n</ex>t
creut sa femme vint alarbre et
print du fruit et mordi dedens.
Et si tost quil ot le morcel en la bou
che et il senti la saveur il appar
ceut quil estoit deceu et se clama
maleureux pecheur. Et tantost
se print par la gorge que le morcel
ne passast oultre. Et pource en
remembrance dicelui peche a ch<ex>ascu</ex>n
homme ung neu en la gorge. Lors
sen fouy adam tout en plourant
et tout tramblant dessoubz ung
figuier et en prist des feulles et
en couvrit sa nature et aussi fist
eve. <rubric>Co<ex>m</ex>ment adam <ex>et</ex> eve fure<ex>n</ex>t 
chacez de paradis terrestre</rubric>
<hi>N</hi>ostre seigneur qui sot que
adam et eve avoie<ex>n</ex>t trespas
se son commendement appela a
dam et dist ou es tu Adam dist
tout tremblant sire je suis ca mu
cie pour paour de vous pource q<ex>ue</ex>
jestoie nuz. dieu dist adam qui ta
aprins que tu estoye nus po<ex>u</ex>rquoy
as tu trespasse mon co<ex>m</ex>mendeme<ex>n</ex>t
et as convoitie estre mon pareil.
et si avoies assez Adam dist sire
ce ma fait eve ma compagne qui
ma deceu. N<ex>ost</ex>reseigneur dist a eve
pourquoy as tu ce fait. Sire se dist
eve ce ma fait le serpent qui ma
deceue Adonc n<ex>ost</ex>reseigneur dist a
eve femme pource que tu as tres
passe mon commendement et as
deceu adam ton compagnon et que
tu as convoitie estre pareil a moy
je te maudis et les enfans que tu

<pb n="3r" /> <cb n="a" />
eusses eus en joye <ex>et</ex> leesse et sans cor
rupcion. tu les avras en doleur <ex>et</ex>
en angoisse et en peril de mort. et
sera tousjours subgette a homme
toy <ex>et</ex> ta lignee qui te ressemblera
et vivras en peine <ex>et</ex> mourras et
pourrira ton corps. Puis dist a
adam. pource que tu as trespasse
mon commendement et as obey a
ta femme tu useras ta vie en sue<ex>u</ex>r
en angoisse et peine <ex>et</ex> travail. et
souffreras mal aise povrete fain
soif <ex>et</ex> froit et pourriras toy <ex>et</ex> ta
lignee. Lors furent adam et eve
par le commendement de dieu
chacez de paradis terrestre et des
cendirent en terre et leur aporta 
une ange une cotte a vestir ainsi
comme de haire. Et avint si co<ex>mm</ex>e
aucuns dient que eve apporta en
sa main ainsi comme par oblia<ex>n</ex>
ce ung ramsel quelle arracha de
larbre quant elle mordi ou fruit
et adam planta ce ramsel en terre
devant sa logette et devint gra<ex>n</ex>t
arbre et portoit grant feulle croi
sees qui gettoient mout bonne o
deur mais il ny avoit point de fruit
Et laboura adam et usa toute sa vie
en labour de terre. <rubric>Comment
cayn tua abel son frere p<ex>ar</ex> envye</rubric>
<hi>A</hi>dam et eve eurent pluseurs
enfans filz et filles. le pre
mier de leurs filz ot nom kain.
le second abel. la premiere fille ot
nom kalmana. et fu femme et
seur de kayn. la seconde fille ot
nom delbora et fu femme <ex>et</ex> seur
de abel. kayn fut laboureur de
terre Abel fut berger. kayn tua
abel son frere par envye pource q<ex>u</ex>il
estoit avis a kayn que abel son fre<ex>re</ex>

<pb n="3r" /> <cb n="b" />
avoit meilleur grace de vivre quil
navoit et que les bestes abel prou
fitoient mieulx que les blez cayn
Et dient aucuns que abel offroit a
dieu les aigneaux de ses bestes pre
mier nez et les plus beaux <ex>et</ex> les
meilleurs. et cayn offroit adieu de
ses mendres fruis. et encores est
il au jourdui assez de telz laboure<ex>u</ex>rs
comme fut cayn a paier les dismes
de sainte eglise Et pource dieu not
mie si chier les offerandes cayn co<ex>mm</ex>e
celles de abel. cest exemple de loyaul
ment paier dismes Car adam in
spire du s<ex>aint</ex> esperit enseigna ses en
fans quilz offrissent a dieu dont to<ex>us</ex>
biens viennent dismes <ex>et</ex> premis
ses. Et pource mettoient ce quilz 
offroient adieu sur une mo<ex>n</ex>tagne
et dieu enfla<ex>m</ex>moit les dons de ceulx
qui lui plaisoient et la fumee mo<ex>n</ex>
toit ou ciel. Et pource que les obla
cions abel furent enflamees et cel
les de cayn non Ot envie cayn sur
son frere et trayteusement le me
na en ung champ. et le tua. Dont
dieu mauldit cayn <ex>et</ex> toute sa li
gnee qui lui ressembleroit. Et mau
dit dieu la terre quil laboureroit
Et lors sen fouy cayn tout deespere
<ex>et</ex> tout tramblant et vint en ung
bois et y demoura toute sa vie. et
mengoit les herbes et le fruit des
arbres sauvages. Apres ce q<ex>ue</ex> cayn
ot occis abel son frere engendra il
enoch. pour lamour du q<ex>ue</ex>l enoch
fut puis faicte une qui ot nom ef
fray<ex>n</ex> mais pluseurs lappellerent
enothan pour son nom. et fut la
premiere cite du monde Celui e
noch filz cayn engendra yrad de
Irad nasqui matusael de matusael

<pb n="3v" /> <cb n="c" />
nasqui mathusalem. de matusa
elem nasqui lameth qui fu le pre
mier bigame car il ot deux fe<ex>m</ex>mes
La premiere ot nom Adam en qui
il engendra <num>ii</num> filz. jubael <ex>et</ex> amon.
Cil jubael et ceulx qui de lui yssire<ex>n</ex>t
firent premiers tentes <ex>et</ex> loges po<ex>u</ex>r
eulx reposer. Amon son frere fu le
premier homme qui trouva cito
les orgues <ex>et</ex> autres instrumens.
La seconde femme lameth ot nom
Anon enqui il engendra tulbattam
qui fu le premier fevre du monde
Et de lui yssirent puis maintes
mauvaises lignees qui deguerpi
rent dieu <ex>et</ex> ses commendemens.
Et puis que lamech fu de si grant
vieillesse quil ne veoit ja goute oc
cist il cayn davanture en tirant de
son arc une saiette ainsi comme il
estoit en ung buisson et faisoit
trambler icelui buisson co<ex>m</ex>me se fe
ust une beste et pource trahit une
fleche et loccist comme dient aucu
nes escriptures Et qui en voulroit
savoir plus appertement le livre
de la grant bible ou est le grant co<ex>n</ex>
te du vieil testament. la le trouve
roit on. mais toutesvoies la lignee
cayn fu toute perie par le deluge.
Car noe <ex>et</ex> les siens estoient tous
descendus de seth le filz adam. De
honteuse mort mourut cayn selon
la parole de dieu qui dist qui de glai
ve occira de glaive mourra et q<ex>u</ex>i
occist homme il occist sa vie. Or
dient aucuns que de grant vergo<ex>n</ex>
gne que adam ot de son peche dont
il se repentit amerement et du
grant duel quil ot de ses filz qui
avoient ainsi occis lun lautre et q<ex>ue</ex>
dieu avoit mauldit cayn <ex>et</ex> sa ligne 

<pb n="3v" /> <cb n="d" />
Il voua quil ne habiteroit plus
asa femme <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t adam enge<ex>n</ex>
dra seth</rubric>
<hi>M</hi>ais dieu manda
par ung ange a adam quil 
hantast sa femme afin q<ex>ue</ex> jh<ex>es</ex>ucrist
son benoit filz descendist de sa li
gnee. Si obeit au mandement de
dieu. et engendra en sa fe<ex>m</ex>me ung
filz qui fut appelle seth. Ada<ex>m</ex> avoit
lors daage <num>ccxxx</num> ans et vesqui
depuis tant quil ot <num>ix<g typ="exposant">c</g>xxx</num> ans
Et ainsi quil estoit au lit de sa ma
ladie dont il mourut <ex>et</ex> que sa vie
lui ennuyoit il appella son filz seth
et lui dist quil alast en paradis ter
restre dont il avoit este boute hors
et quil parlast a lange qui gar
doit paradis quil priast pour lui
n<ex>ost</ex>reseigneur quil le feist certain
de luile de misericorde que n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
lui promist quant il le getta hors
de paradis. Seth qui mout estoit
obeissant a son pere lui dist quil
feroit voulentiers son plaisir mais
il ny savoit la voie. Adam qui estoit
en la valee de bron lui enseigna et
dist beau filz tu verras a lissue de
ceste valee vers orient une voye
vert qui te menra tout droit en
paradis. et verras en la voie les
pas de mes piez et de ta mere tous 
apparissans ou la terre est toute
seche par ou nous marchasmes
Quant nous en feusmes gettez
hors pour labhominablete de noz
pechez qui furent si grans q<ex>ue</ex> onc
ques puis ny pot herbe croistre par
la ou nous marchasmes <ex>et</ex> passas
mes. <rubric>Co<ex>m</ex>ment adam envoia son
filz seth en paradis terrestre</rubric>
<hi>A</hi>n tele maniere fu seth ensei
gne de son pere adam qui sen

<pb n="4r" /> <cb n="a" />
ala en paradis et vit en sa voie une
clarte si grant quil en fut tout es
bahi mais il fist le commendent so<ex>n</ex>
pere et tant erra quil vint en para
dis Si ny pot entrer ja soit ce quil 
parla a lange. Et dient aucunes
escriptures que lange lui dema<ex>n</ex>da
pourquoy il estoit la venu. et seth
respondi sire amon pere ennuye sa
vie Et pource ma cy envoye et vo<ex>us</ex>
prie que par moy le facez certain
de luile de misericorde que n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r li
promist quant il fu gette hors de
paradis. Lors lange lui dist va il
lec a lentree de paradis et met ton
chef tant seulement dedens. et re
garde bien <ex>et</ex> penses ace q<ex>ue</ex> tu verras
Seth fist ce que lange lui avoit
dit et dient aucuns quil vit jusq<ex>ue</ex>s
dedens paradis. et vit tant de joyes
et de clartez que langue ne pour
roit dire ne raconter les delices
<ex>et</ex> joyes qui y estoient de diverses
manieres de flours de fruiz et de
doulx chans de diverses manie<ex>re</ex>s
de voir. et de toutes melodies qui
estoient en ce paradis Et vit une
mout belle <ex>et</ex> clere fontaine dont 
yssoient quatre fleuves dont lun 
est appelle gison. le second frison
le tiers tigris. et le quart eufrate<ex>n</ex>
Ces quatre fleuves donnent eaue
doulce atout le monde. Sur celle
fontaine est ung grant arbre qui
a nom eramus sans feulle <ex>et</ex> sa<ex>n</ex>s
escoce. Seth regarda mout dure
ment cel arbre tant quil lui sou
vint des pas son pere <ex>et</ex> de sa mere
quil avoit veus en la voie herbeuse
tous secs sans herbe. Si pensa q<ex>ue</ex>
par celle raison cest arbre feust
sec <ex>et</ex> sanz feulle. Seth retourna

<pb n="4r" /> <cb n="b" />
a lange et lui dist ce quil avoit veu
Et lange lui co<ex>m</ex>menda que de rechef
il y alast. Si retourna seth. et regar
da a larbre dont nous avo<ex>n</ex>s parle
et vit ung serpent qui avoit tout
avironne larbre. Seth fu mout
esbahi de ce serpent et sen retour
na alange Et lange lui co<ex>m</ex>menda
quil retournast la tierce fois. et
si fist il et vit larbre dont nous
avons parle qui attaignoit par se<ex>m</ex>
blant jusques au ciel. Et en la cis
me de larbre vit ung enfant enve
lope de drappeaux et lui sembla
quil feust mainte<ex>nant</ex> ne. Seth fut
mout esbahi et regarda vers terre
et vit les racines de larbre tresper
cer jusques en enfer. et vit en e<ex>n</ex>fer
lame de son frere abel. Seth reto<ex>u</ex>r
na alange et lui compta tout ce 
quil avoit veu en larbre. et lange
lui dist. Lenfant que tu as veu est
le filz de dieu qui ploure les pechez
de ton pere adam <ex>et</ex> de eve ta mere
et des autres qui vendront deulx
et du tout en tout deffera leurs
pechez quant il vendra en terre 
Cest enfant que tu as veu est luile
de misericorde que dieu promist
a ton pere adam. Celui fera aces
parens misericorde <ex>et</ex> aceulx qui a
pres eulx vendront. Seth prist co<ex>n</ex>
gie de lange pour retourner hasti
vement a son pere et lange lui bail
la trois grains et lui dist ton pere
mourra dedens le tiers jours que tu
vendras a lui Si mettras ces <num>iii</num>
grains en sa bouche quant tu le 
enseveliras qui sont du pommier
dont il mordi en la po<ex>m</ex>me de ces <num>iii</num>
grains naistront trois verges q<ex>u</ex>i
seront trois manieres darbres

<pb n="4v" /> <cb n="c" />
lune des verges sera cedre lautre ci
pres et lautre pin. En cedre est a
entendre le pere pource quil croist
plus que autres arbres. En cipres
est entendre le filz pource quil re<ex>n</ex>d
plus odeur que nul autre arbre
En pin est entendu le s<ex>aint</ex> esperit po<ex>u</ex>r
la nature des noiaux quil adede<ex>n</ex>s
soy. <rubric>De la mort Adam</rubric>
<hi>S</hi>eth retourna a son pere ada<ex>m</ex>
et lui compta tout ce quil 
avoit veu dont adam ot si grant
joye quant il fut asseure de la mi
sericorde de dieu quil se print a rire
ung seul ris en criant merci a n<ex>ost</ex>re
seigneur. Et dist sire recoy mame 
en ta garde car ma vie me suffist
Et dient aucuns que adam ne rit
plus en toute sa vie tant pensoit a 
merement au peche quil avoit fait
de passer le co<ex>m</ex>mendement de dieu
son createur. Au tiers jour morut
adam sicomme lange lavoit dit
a seth. Seth lensevelit ou val de
brion et mist les trois grains des
soubs la langue son pere. Et dede<ex>n</ex>s
ung petit de temps nasquirent <num>iii</num>
verges de la bouche adam qui ore<ex>n</ex>t
tost bien chascune une toise de lo<ex>n</ex>g
Comme dient aucuns ilz ne creu
rent point granment et furent
en la boucbe adam jusques au te<ex>m</ex>ps
moyse dont cy apres sera parle. 
<rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t noe descendi de seth le fils
adam et du deluge qui fut par 
eaue</rubric>
<hi>O</hi>r avons nous coment
le tiers fils adam fu seth. du
quel seth la saincte escripture po<ex>u</ex>r
suit la matiere <ex>et</ex> generacion et des
autres se passe brefm<ex>en</ex>t. Seth enge<ex>n</ex>
dra enoch en delbora qui fu sa femme
<ex>et</ex> sa seur. et vesqui seth <num>ix<g type="exposant">c</g>xii</num> ans

<pb n="4v" /> <cb n="d" />
Enoch engendra caynam. et vesqui
<num>ix<g type="exposant">c</g>v</num> ans. Caynam engendra ma
lachel et vesqui <num>ix<g type="exposant">c</g>x</num> ans malachel
engendra jareth. et vesqui <num>viii<g type="exposant">c</g>iiii<g type="exposant">xx</g>
v</num>
ans. jareth engendra enoch. et
vesqui <num>ix<g type="exposant">c</g>lxii</num> ans. Enoch enge<ex>n</ex>dra
mathussale et vesqui <num>iii<g type="exposant">c</g>lxv</num> ans
et puis fu translate en paradis 
terrestre ou il vit encores avecq<ex>ue</ex>s
helie le prophete mathussale enge<ex>n</ex>
dra lameth le pere noel. et ne fut
pas lameth qui ot deux femmes
car lameth qui ot deux femmes
descendi de cayn. et fu pere tulbaca
yn. et ot une fille appellee noema
qui fu la premiere qui trouva lart
de tiltre toiles. Cestui lameth qui
descendi de seth le filz adam engen
dra noel. et vesqui <num>vii<g type="exposant">c</g>lxxvii</num> ans
Au temps de cestui noel crut mout
le peuple et fu icelui peuple corru<ex>m</ex>
pu par divers pechez. et en esp<ex>eci</ex>al
ou peche de luxure. Et gisoient
avec leurs filles <ex>et</ex> leurs seurs. et
engendrerent bastards <ex>et</ex> advoul
tres et en fu grant lignee maleu
reuse. <g type="pied-de-mouche"/> Ou temps que noel
ot <num>vi<g type="exposant">c</g></num> ans daage n<ex>ost</ex>reseigneur lui
co<ex>m</ex>menda quil feist une arche qui
eust <num>iii<g type="exposant">c</g></num> coudes de long. <num>l</num> de large
et <num>xxx</num> de hault. Et que en celle
arche il sa femme et trois filz q<ex>u</ex>il
avoit sem. cam. et japhet avecq<ex>ue</ex>s
leurs femmes entrassent dedens
et de toutes bestes <ex>et</ex> oyseaux une
paire pour sauver la semence sur
terre car il vouloit faire perir p<ex>ar</ex>
deluge toutes autres creatures po<ex>u</ex>r
les horribles pechez qui habondoie<ex>n</ex>t
en terre. Noe mout obeissant a 
dieu fist son commendem<ex>en</ex>t Et ap<ex>re</ex>s
vint si grant deluge deaue sur t<ex>er</ex>re

<pb n="5r" /> <cb n="a" />
que les eaues furent pardessus tou
tes les plus haultes montagnes
<num>xv</num> coudes. et plut <num>xl</num> jours et <num>xl</num> nuiz
sans cesser et les carraces du ciel de
scendoient en terre et toutes les fo<ex>n</ex>
taines sourdoient et noya <ex>et</ex> peri tou
te creature qui estoient sur terre
hommes fe<ex>m</ex>mes bestes <ex>et</ex> oyseaulx
excepte seulement ceulx q<ex>u</ex>i estoient 
en larche. <rubric>Comment noe sa fe<ex>m</ex>
me <ex>et</ex> ses enfans yssire<ex>n</ex>t de larche</rubric>
<hi>Q</hi>uant noe ot este par lesdiz <num>xl</num>
jours <ex>et</ex> <num>xl</num> nuys en larche il
lascha par une fenestre ung corbel
pour lui raporter enseignes se lire
de dieu estoit appaisee. et le corbel
qui trouva les charongnes des
mors ne retourna pas a noe et de
moura. Adonc noe lascha ung co
lon qui vola en pluseurs lieux. et
ne pot trouver ou asseoir son pie 
et retourna a lui en larche. Apres 
ce que le coulon fu revenu noe at
tendi par <num>vii</num> jours. Lors lascha le
coulon qui raporta ung rainsel do
live vert. et parce congnut noe q<ex>ue</ex>
les eaues estoient retraittes. Ap<ex>re</ex>s
autres <num>vii</num> jours relascha le coulo<ex>n</ex>
lequel ne revint point. et parce 
congnut noe que lire de dieu estoit
appaisee. et rendi graces a n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
Et quant noe eut este par lespace
dun an en larche n<ex>ost</ex>reseigneur lui
manda que il <ex>et</ex> les siens yssissent
de larche et quilz habitassent sur
terre et engendrassent du peuple
en leurs femmes et lui promist
n<ex>ost</ex>reseigneur que jamais le monde
fineroit par eaue Et en signe de ce
mist son arc es nues qui ny avoit
oncques mais este veu. Et dient
aucuns que avant <num>xl</num> ans que le

<pb n="5r" /> <cb n="b" />
monde fine on ne verra point larc
en lair. Noe vesqui <num>iii<g type="exposant">c</g>l</num> ans quil
avoit vesqui devant. Ainsi vesqui <num>ix<g type="exposant">c</g>
l</num> ans. <rubric>Comment noe planta la
vigne <ex>et</ex> sen yvra du vin et <ex>com</ex>me<ex>n</ex>t
cam son fils le mocqua Et du
trespassement de noe</rubric>
<hi>A</hi>pres ce que noe <ex>et</ex> les siens fur<ex>ent</ex>
gettez hors de larche il prist a
cultiver la terre <ex>et</ex> labourer <ex>et</ex> pla<ex>n</ex>ta
une vigne et en estoit le fruit sauva
ge <ex>et</ex> amer. car cestoit de ces labrues
qui croissent en ses haies Et dit jo
sephus que pour mieulx venir le
bois et pour adoulcir le fruit noel
print de la terre et la destrampa de
sang de lyon. du sang de truye du 
sang de singe et du sang daignel et
en fuma la vigne dont on voit au
cuns que quant ilz ont trop beu de
vin ilz sont fiers comme lyons. et
veulent riote <ex>et</ex> bataille. Lautre ne
veult que dormir et semble la truye
lautre ressemble le singe qui ne velt
que mignoter <ex>et</ex> jouer et lautre na
sens nentendement ne q<ex>ue</ex> laignel q<ex>u</ex>i
est doulz et debonnaire. <g type="pied-de-mouche"/> Qua<ex>n</ex>t
noe ot beu du vin de la droitte vigne
il fut surpris et yvre et sendormit
en son tabernacle tout nu <ex>et</ex> sans
braies car encors nen estoit nulles
car la royne semiramis qui long
temps fu apres en trouva lusage
Or avint ainsi que noe se gisoit tout
nu affuble de vin. son ancien filz 
cam passa pardevant lui. et qua<ex>n</ex>t
il le vit ainsi et son sexe tout descou
vert il se prist a rire et le dist a ses
deux freres en soy mocquant de so<ex>n</ex>
pere. mais ses freres Sem <ex>et</ex> japhet
prindrent ung couvertoir et puis le

<pb n="5v" /> <cb n="c" />
couvrirent et blasmerent leur fre<ex>re</ex>
cam. Quant noe fu gari de son vin
et il sceut que son filz cam sestoit
mocque de lui il fut courroucie et
mauldit la lignee cam et lui dist
quil estoit vilain et noe beney la li
gnee Sem. et dicelle descendi jh<ex>es</ex>u
crist et les payens descendirent de
cam. Et en yssirent mout de prin
ces comme cy apres sera divise Et
pource en suit la sainte escripture
plus la generacion de sem que des
autres filz noe. Noe trespassa <num>iii<g type="exposant">c</g>l</num>
ans apres le deluge et ainsi est ter
mine le premier aage du monde q<ex>u</ex>i
dura selon aucunes histoires mil
<num>cclxii</num> ans. mais depuis le deluge
noe engendra en sa femme ung aut<ex>re</ex>
filz appelle jonitus. <rubric>Come<ex>n</ex>t les enf<ex>ans</ex>
noe partire<ex>n</ex>t toute la t<ex>er</ex>re du monde</rubric>
<hi>O</hi>U second aage du monde les
trois premiers filz noe. Sem
cam. et japhet partirent la terre
en trois parties. et la divisere<ex>n</ex>t en
tele maniere que Sem tint toute Aise la
grant ou sont les contrees selon la
maniere que la grant mer occea<ex>n</ex>ne
les depart. car la grant mer depart
la terre en trois et sestent sur la t<ex>er</ex>re
en maniere de trepie mais lune des
parties est plusgrant q<ex>ue</ex> nesune des
autres Si ya en ces parties pluse<ex>u</ex>rs
isles <ex>et</ex> autres bras. Ces trois p<ex>ar</ex>ties
de la terre se no<ex>m</ex>ment aise. eutrope <ex>et</ex>
aufrique. Sem tint toute aise ou
seent les pais degipte de judee. ga
lata bitime passeglonne assire ca
padoce. arbelice. termegire. inde la
major et la mineur ou est paradis 
terrestre En ces contrees sont les
citez de babiloine. quaire. alexandre
jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. antioche. ephese. troye la gra<ex>n</ex>t

<pb n="5v" /> <cb n="d" />
et mout dautres regions. En ces
parties nasqui jh<ex>es</ex>ucrist dont la force
des sarrazins mescreans ont ap<ex>rese</ex>nt
la seignorie de la plusgrant partie.
Cam le filz noe tint toute auffriq<ex>ue</ex>
barbarie. mauritanie libe mu<ex>n</ex>de bu
gee. mene. etiope montalant arrabe
perse. mede et mout dautres co<ex>n</ex>trees
<g type="pied-de-mouche"/> Japhet le tiers filz noe tint tou
te europe que la mer depart de aise
la ou est lestroit du bras s<ex>aint</ex> george
grece thessale. athenes. crete. scite
les parties ou sont les espagnes ga
lice. port<ex>u</ex>gal<note resp="Raph">Exponctuation au dessus d'un i pour signaler de le remplacer par u</note>. arragon navarre.
La terre ou siet ro<ex>m</ex>me qui est le chef
de <ex>chrest</ex>iente ou est ytalie costanne
champagne cecile. calabre sardai
gne. venise. lombardie. prouvence
les alemagnes hongrie et tout le
royaume de france. bretagne angle
terre escoce illande et mout daut<ex>re</ex>s
contrees. <g type="pied-de-mouche"/> Jonitus qui fu le
quart filz de noe tint la terre de he<ex>n</ex>
cenie jouxte le fleuve deufrates en
orient qui chiet de paradis t<ex>er</ex>restre
et en la partie daise qui est la plus
grant partie de la terre. Cestui jo
nitus fu le premier qui trouva a 
stronomie et qui ordonna la scie<ex>n</ex>ce
du cours des estoiles. <rubric>Des gens q<ex>u</ex>i
nasquire<ex>n</ex>t de sem le filz noe duq<ex>ue</ex>l
descendit jh<ex>es</ex>ucrist le filz de dieu 
le pere</rubric>
<hi>S</hi>em le filz noe engen
dra <num>v</num> filz. Elam azur. ludin
aram. et arphazat. Aram le filz
sem ot <num>iiii</num> filz. us. ul. gesar mesar.
de arphazar le filz sem. nasqui sale<ex>m</ex>
de salem nasqui hebert. de heber nas
quirent <num>ii</num> filz falet <ex>et</ex> jatam. de jata<ex>m</ex>
nasquirent <num>xii</num> filz. Elmada phaleph
Samot. jare. aduram ysaac. deela<ex>m</ex>
Ebal. abuneleth. sabor. jula <ex>et</ex> lobab.

<pb n="6r" /> <cb n="a" />
de falet le filz heber nasqui reus. de
reus nasqui seruth. de seruth nas
qui nator. de nator nasqui thares.
de thares nasquirent abraham ara<ex>m</ex>
<ex>et</ex> nator de cestuy aram frere abra
ham nasqui loth celui qui eschapa
de sodome et gomorre les citez qui
fondirent pour le pechie de contre
nature. Or voyez vous comme<ex>n</ex>t
de sem descendi abraham dont la
sainte escripture parle. duquel a
braham descendi jh<ex>es</ex>ucrist mais po<ex>u</ex>r
veoir dont descendirent pluseurs
princes dont nous avo<ex>n</ex>s entencio<ex>n</ex>
de parler en n<ex>ost</ex>re livre deviserons
de cam <ex>et</ex> japhet les aut<ex>re</ex>s filz de noe
<rubric>Des gens qui nasquirent de cam
le fils noe</rubric>
<hi>C</hi>am le filz noe
engendra <num>iiii</num> filz Cus mesar
amphus <ex>et</ex> cama<ex>m</ex>. de Cus le prem<ex>ie</ex>r
filz cam nasquirent <num>vi</num> filz saba
enalac. Salatali. remua sabbata
ta <ex>et</ex> nembrouth le jayant. Lequel
nembrouth fu le premier roy qui
volt avoir seignorie sur le peuple
Et se bien pourmenez leur genea
logie vous trouverez que les troye<ex>n</ex>s
en yssirent desquelz troyens yssi
rent pluseurs princes et en sont
extrais les romains <ex>et</ex> les francois
et mout dautres. de remua le filz 
cus nasquirent subba et dida. de
mesar le fils cam nasquirent <num>vi</num>
filz ludin amassin lubus neferti<ex>n</ex>
Etuzim <ex>et</ex> celozin. De cama<ex>m</ex> le fils
cam. nasquirent <num>vi</num> filz. Sades. cu
eus. Sebuseus. amoreus. gerseus. 
eneus. de emphus le filz cam nas
quirent <num>v</num> filz Aracus. Sireneus
aradius. Samarites <ex>et</ex> amaceus
<rubric>Des gens qui nasquirent de ja
phet le tiers fils de noe</rubric>

<pb n="6r" /> <cb n="b" />
<hi>J</hi>aphet le tiers fils noe ot <num>vii</num>
fils. gomer. magos. matal
jumam. tubal. masot <ex>et</ex> tiros. gomer
le filz japhet engendra assenos. ra
sam <ex>et</ex> tergomam. Jumam le fils ja
phet engendra elisam. tartim. octeo<ex>n</ex>
<ex>et</ex> domam. Si suffise quant a p<ex>rese</ex>nt
des fils noe. et retournons a n<ex>ost</ex>re
matiere de heber qui descendi de sem
se appellent le juif hebrei. et vesqu<ex>u</ex>i
heber <num>iiii<g type="exposant">c</g>lxiiii</num> ans. Josephus dist
nul ne doit cuider estre faulx ce qui
est mis des anciens peres de leurs
longs aages en escript. car pour les
grans vertus <ex>et</ex> les grans prouffiz
des sciences quilz encerchoient dili
gemment. si comme astronomie <ex>et</ex>
geometrie dieu leur donnoit espace
de vivre. lesqueles sciences ilz ne peus
sent comprendre ne enseigner silz
neussent vesqu grant aage co<ex>m</ex>me
de <num>vi<g type="exposant">c</g></num> ans. car de <num>vi<g type="exposant">c</g></num> ans le grant
aage est acompli. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t segnorie
<ex>com</ex>menca sur le peuple et co<ex>m</ex>ment
nembroth fu le premier s<ex>eigneu</ex>r</rubric>
<hi>A</hi>U temps de falet le fils heber
qui descendi de sem. Nembroth
estoit lors qui estoit ung grant jaya<ex>n</ex>t
descendu de la lignee Cam le fils
noe. Lequel volt avoir seignorie par
sa force sur le peuple qui adoncq<ex>ue</ex>s
estoit <ex>et</ex> vivoit en co<ex>m</ex>mun sans envie
Ce nembroth fu enseigne par joni
tus le fils noe qui estoit si sage en la
science dastronomie que merveil
les et lui monstra comment il pour
roit regner. Nembroth regna sur
les enfans <ex>et</ex> la lignee de cam. et fu
le premier qui tint seignorie. Alexe<ex>m</ex>
ple de lui. jeehram volt regner sur
la lignee qui estoit descendue de sem
et assenos regna sur la lignee de

<pb n="6v" /> <cb n="c" />
japhet. Et eulx trois ducs sur ces
trois lignees sassemblerent puis
ou champ de samar qui vault au
tant adire comme caldee ou babi
loyne. <rubric>Co<ex>m</ex>ment la tour babel
fu co<ex>m</ex>mencee</rubric>
<hi>E</hi>t pource que
ceste gent doubtoient que
le deluge deaue ne revenist par
le conseil de nembrouth qui estoit
plain de si grant desverie quil cui
doit surmonter la puissance de dieu
et obvier contre lui. Ilz proposer<ex>en</ex>t
lui <ex>et</ex> tout le peuple qui lors estoit
mout creu <ex>et</ex> multiplie car philo
ung philosophe dit que de noe et
de ses trois fils yssirent avant q<ex>ue</ex>
noe morust <num>xxiiii<g type="exposant">m</g></num> et cent ho<ex>m</ex>mes 
sans les femmes <ex>et</ex> enfans. Or es
toit mort noe long temps avoit
Ceste gent commencerent a edi
fier une si haulte tour quelle pe
ust p<ex>ar</ex>venir jusques au ciel. et fi
rent grosse bricque en lieu de p<ex>ier</ex>res
et en lieu de cyment bethunen qui
est une matiere mout habile ace
Et firent la une mout forte <ex>et</ex> hau
te tour mais dieu qui a tout scet
pourveoir volt leur orgueil abat<ex>re</ex>
car il empescha leur euvre. car il
nestoit adonc que ung langage
que lon appelloit la langue humai
ne. Aucuns dient quelle estoit ap
pelle la langue debrieu. Et ava<ex>n</ex>t
que ladicte tour feust parfaicte
dieu confondi les langages pour
quoy lun nentendoit lautre car
il leur donna divers langages
Et quant lun demandoit de la
pierre lautre apportoit du mortier
Et ainsi fu celle tour laissee a par
faire. Cestuy nembrouth co<ex>m</ex>men
ca le royaume de caldee et le chef

<pb n="6v" /> <cb n="d" />
de ce royaume il appella babilon. po<ex>u</ex>rce
que illec le langage fu confundu
<ex>et</ex> divise. car nembrouth mesmes
mua sa langue debrieu en caldeu
nembrouth sen ala en perse puis
reunit il en babiloyne. et enseigna
aux gens nouvelle loy. et leur fai
soit aourer le feu ainsi comme dieu
Et deslors co<ex>m</ex>menca le peuple a errer
<ex>et</ex> ydolatrer. et sachez que la cite de
babiloyne dure environ <num>lx<g type="exposant">m</g></num> pas et
le pas est deux piez. et la tour ba
bel avoit en quarrure <num>x</num> lieues q<ex>u</ex>i
estoient <num>iiii<g type="exposant">m</g></num> pas. Et avoit le mur
de large <num>l</num> coudes. et <num>ii<g type="exposant">c</g></num> en avoit de 
hault dont ch<ex>asc</ex>une coude est <num>xv</num>
pas. Aucuns dient que les langa
ges furent divisez en <num>lxxii</num> langa
ges. et en signe de ce n<ex>ost</ex>reseigneur
esleut <num>lxxii</num> disciples pour presch<ex>e</ex>r
par tout le monde et comme tout
le peuple habitast ensemble ava<ex>n</ex>t
celle confusion. il couvint pour 
celle diversite de langages quilz
se divisassent par diverses co<ex>n</ex>trees
du monde Et dient aucuns que lors
se diviserent les lignees des trois
filz noe sem. cam. et japhet. <rubric>Co<ex>m</ex>
me<ex>n</ex>t le regne des fe<ex>m</ex>mes co<ex>m</ex>menca</rubric>
<hi>A</hi>u temps de reus qui fut de la
ligne de sem. que aucuns ap
pellent ragau. co<ex>m</ex>menca le royau
me de femenie Et fut vray que
le roy de scire a tout les hommes
de sa terre ala faire guerre aux
egipciens et y mena pres q<ex>ue</ex> tous
les hommes de son pais. Lesquelz 
furent tous desconfis. Quant les 
femmes de la terre sceurent celle
desconfiture de leurs maris elles
qui avroient tousjours este subget
tes des hommes establirent que

<pb n="7r" /> <cb n="a" />
les hommes qui estoient demourez
ou pais furent tous occis et fire<ex>n</ex>t
royne une delles et promirent tou
tes que jamais homme nabiteroit
en leur terre. Et orent acertaines
festes en lan congie de passer la
mer sur ung rivage qui est sur
leurs marches et passent <ex>et</ex> vont
avec les hommes tant quilz sore<ex>n</ex>t
grosses et puis sen retournent
Et quant vient alenfanter se cest
masle. Il est envoye hors du pais
et se cest femelle on les nourrist
et leur rompent la senestre ma
melle pour porter lescu <ex>et</ex> la lance
et se appelle ce pais les pais des
amasonnes qui vault autant a
dire comme sans lune mamelle
Et de celle contree fu royne la no
ble panthasilee qui vint au siege
de troye a laide des troyens ou elle
fu occise comme sera divise en lis
toire de troye. <g type="pied-de-mouche"/> <rubric>Comment le roy
aume degipte commenca</rubric>
<hi>A</hi>u temps de saruth filz de reus
de la lignee de Sem. co<ex>m</ex>menca
le royaume degipte qui dura jus
ques au temps de lempereur octo
vien de ro<ex>m</ex>me Saruth en laage de
<num>xxx</num> ans engendra nator et au
temps de nator commenca le reg<ex>n</ex>e
des assiriens ouquel regna belut
qui estoit des fils nembrot et fut
belut le premier roy. <g type="pied-de-mouche"/> Le roy<ex>au</ex>me
degipte <ex>et</ex> celui de babiloyne est co<ex>m</ex>p
te sur celui des assiriens. car ou
monde furent deux regnes prin
cipaux qui passerent de force <ex>et</ex> de
puissance tous autres regnes et
furent les regnes des assiriens
<ex>et</ex> des romains. mais les ro<ex>m</ex>mains 
furent apres les assiriens et apres

<pb n="7r" /> <cb n="b" />
le roy velut regna ninius son fils 
Et fu vray que asur le fils sem. fils
de noe avoit co<ex>m</ex>mence en celui pais
une cite mais le roy ninius laco<ex>m</ex>pli
et estora de grant guise. et de celle cite fist le chef de son royaume et
lappella nynive la grant pour le
nom de lui. et le dit on que ninius
fu le premier homme qui ordonna
gens en bataille car il assiega ba
biloyne et prist la cite a force et la
tour babel. et en fu roy <ex>et</ex> sire Na
thor en laage de <num>xxx</num> ans enge<ex>n</ex>dra 
thares et puis vesqui nator <num>xix</num>
ans. mais toutesvoies ou temps
de nathor commenca le regne de
sanxonne dont agrilion fu le pre
mier roy. et dura le regne <num>ix<g type="exposant">c</g>lxxi</num>
ans jusques au temps helie le pro
phete. et y ot <num>xxxi</num> roy par compte
Cres qui fut le premier filz de ne<ex>m</ex>
brouch commenca son regne en
lisle de crette dont il fut le prem<ex>ie</ex>r
roy. et siet vers ro<ex>m</ex>menie et fu ap
pellee lisle crete pour le nom de lui
Cres engendra celus le second roy
Celus engendra saturnus le tiers
roy. que la maleureuse gent ap
pellerent dieu. Apres saturnus
fu roy jupiter son fils qui se fist
aourer comme dieu. et de saturne
<ex>et</ex> jupiter sont encores nommees
deux planettes. En leur te<ex>m</ex>ps fure<ex>n</ex>t
de grans erreurs <ex>et</ex> ydolatries. Et
selon la creance <ex>et</ex> erreur des paie<ex>n</ex>s
fu la deesse juno qui fut seur de
jupiter. et la deesse venus qui fut
femme de ulcan qui fut appelle le
dieu du feu. lequel ulcan trouva
venus sa femme couplee avecq<ex>ue</ex>s
mars le ribault son escuier dont
les fables sont souvent contees

<pb n="7v" /> <cb n="c" />
jupiter le roy de crette engendra
ceptros danaim <ex>et</ex> dardanun. du
nain fu roy en lisle de crette. de
micene <ex>et</ex> de grexe. danain enge<ex>n</ex>dra
pelops. pelops engendra Atrius
Atrius engendra menelaus qui
fut marie helayne dont troye fut
assegee comme cy apres sera divise
Et apres la mort du roy menelaus
en fut roy de grece agamenon son [frere]
Et tant ala de roy en roy celle li
gnee que ph<ex>elip</ex>e le roy de macedoyne
en fut roy. et apres lui alexand<ex>r</ex>e
son fils qui fut roy <ex>et</ex> empereur
de toute grece <ex>et</ex> des parties du mo<ex>n</ex>
de. Si avons devise la descendue
des roys de grece pource que on voie
dont ilz vindrent. et pource q<ex>ue</ex> nous
avons entencion den parler cy ap<ex>re</ex>s
<rubric>Du regne de troye <ex>et</ex> dont troyens 
descendirent</rubric>
<hi>E</hi>t pource q<ex>ue</ex>
nous avons devise co<ex>m</ex>ment
ceulx de grece descendirent de da
nain le fils du roy jupiter. nous
deviserons comment les troiens
descendirent de dardanus lautre 
fils jupiter qui estoient descendus
de nembroth le jayant qui descen
di de cam le fils noe. Cestui darda
nus fist en grece une cite qui par
son nom fut appellee dardanne et
fu fondee a <num>iii<g type="exposant">m</g>ii<g type="exposant">c</g>xlii</num> ans du com
mencement du siecle. De dardan<ex>us</ex>
nasqui hericanus. de hericanus
nasqui troux qui fu le premier q<ex>u</ex>i
fonda <ex>et</ex> estora la cite de troye. et
ainsi fu nommee par son nom du 
roy troux nasqui le roy illus qui
fist le maistre chastel de troye. et
pour son nom fu nomme illion.
Du roy illus nasqui laomedon. du
roy laomedon nasquirent le roy

<pb n="7v" /> <cb n="d" />
priant <ex>et</ex> anchises le pere eneas
et ezonam la fille qui fut ravie <ex>et</ex>
menee en grece par le roy thela
mon comme cy apres sera devise
es histoires des guerres de troye.
<rubric>Du regne dytalie q<ex>u</ex>i fu co<ex>m</ex>mence
au temps du fils yrcanus filz
nembroth</rubric>
<hi>O</hi>r avez vous ouy
cy dessus comment pluse<ex>u</ex>rs
regnes furent co<ex>m</ex>mencez et p<ex>ar</ex> qui
Si est vray que celui nembroth le
jayant ot encores ung filz nomme
yrcanus. lequel ala en ytalie qui
premier fut nommee grece la gra<ex>n</ex>t
et engendra ung fils nomme yta
lus. et pour lui fut appellee le pais
ytalie. Apres tint la terre janus
son fils. mais ace temps avint q<ex>ue</ex>
saturnus le roy de grete a son te<ex>m</ex>ps
fu chace <ex>et</ex> exille de son regne et
sen fouy en ytalie. et aprist aux
gens rudes <ex>et</ex> fils a cultive le ble
<ex>et</ex> a soyer en aoust. et pource on pai<ex>n</ex>t
saturnus tenant faucilles a deux
mains. Saturnus engendra pi
chus. pichus engendra phanus
phanus engendra le roy latin qui
lors estoit en ytalie quant eneas
y arriva apres la destruccion de
troye. <g type="pied-de-mouche"/> La descendue de ces
trois lignees <ex>et</ex> de leurs regnes
avons devise en tele maniere afi<ex>n</ex>
de mieulx entendre ce que le conte
en devisera cy apres Et pource re
tournerons a n<ex>ost</ex>re premiere matie<ex>re</ex>
ou nous avons laisse athires le
pere abraham. qui fu de la lignee
Sem. le fils noe. Thares le fils na
tor en laage de <num>lxx</num> ans enge<ex>n</ex>dra
abraham le saint pere <ex>et</ex> prophete
Si fu lors termine le second aage
du monde qui dura depuis noel 

<pb n="8r" /> <cb n="a" />
jusques a abraham <num>mlxxvii</num> ans
<rubric>Du tiers aage q<ex>u</ex>i <ex>com</ex>menca a abraha<ex>m</ex></rubric>
<hi>L</hi>e tiers aage commenca ala
nativite abraham selon lop
pinion de pluseurs mais aucu<ex>n</ex>s
dient quil co<ex>m</ex>menca a <num>iiii<g type="exposant">xx</g></num> ans de
son aage quant dieu parla a lui
et quil fut digne de sa grace et que
n<ex>ost</ex>reseigneur promist a lui <ex>et</ex> aux
siens la terre de promission. et au
tres dient quil commenca quant
il engendra ysaac en sarre sa fe<ex>m</ex>me
En ce temps zoroastres trouva les
ars denchanteries dingromance
et aussi les <num>vii</num> ars liberaux. gra
maire logique. retorique. geomet<ex>r</ex>ie
astronomie. musique. arismetiq<ex>ue</ex>
<g type="pied-de-mouche"/> Solin dit que tantost que
zoroastres fu ne il se print a rire
forment mais de abraham ne di
ra ores plus le conte et tournera
au roy ninius qui fu roy des assi
riens apres son pere le roy belut
car alui font les ystoires chef des
premiers roys. <rubric>Comment la
faulse ydolatrie fu commencee</rubric>
<hi>A</hi> Ninius le roy des assiriens
qui edifia ninive la grant
cite orent commencement le ydo
les et ydolatrie. car quant le roy
belut son frere fu mort il en fut
tant dolent que plus ne pouoit
et en confort de sa doleur il fist f<ex>air</ex>e
ung ymage ala similitute de son
pere. Et acelle ymage portoit si
grant reverance que tous malfait
teurs qui venoient acelle ymage
estoient quittes <ex>et</ex> absobs de quelq<ex>ue</ex>
mal fait quilz feussent coulpabl<ex>e</ex>
Et pource les gens de son royaume
honnourerent mout celle ymage
et encores en tient on la coustume

<pb n="8r" /> <cb n="b" />
en sainte eglise. car qui entre en e
glise requerant franchise il la
quelque cas quil ait commis. Et 
lors les nacions commencerent a
faire ymages a leurs amis lesquelz
ymages ilz adourerent et ainsi co<ex>m</ex>
menca ydolatrie <g type="pied-de-mouche"/> Le roy ninius
qui mout desiroit a encores plus ho<ex>n</ex>
nourer lymage son pere enqueroit
quelle chose y seroit plus propice
Le deable qui estoit boute dedens
limage lui dist que hommes <ex>et</ex> fe<ex>m</ex>mes
jeunes <ex>et</ex> jolis prenissent lun laut<ex>re</ex>
par les mains et eussent joliz chap
peaux es testes et entour lymage
feissent une maniere dun cercle
ront en tournoyant a senestre et
en saillant <ex>et</ex> tripant et en regar
dant lun lautre chantassent et
louassent lymage. Et lors dece
commencerent les karoles <ex>et</ex> les
dances. <rubric>Du roy nini<ex>us</ex> et de la royne
semiramus sa fe<ex>m</ex>me <ex>et</ex> de pluseurs
ava<ex>n</ex>tures</rubric>
<hi>A</hi>braham qui bien 
fut instruit en science en
especial en la science des estoiles
congnut par bonnes raisons q<ex>ue</ex> le
monde estoit gouverne par la po<ex>u</ex>r
veance de dieu. Si se tint du tout
adieu et ne aoura pas les ydoles
mais les ot en despit <g type="pied-de-mouche"/> Le roy
ninius trespassa <num>xv</num> ans apres
la nativite abraham. car il prist
la cite de babiloyne et la tour ba
bel par force mais il y fu feru du<ex>n</ex>e
saiette. dont il en morut en la fin
Ninius tint toute la terre daise
la grant excepte ynde. et quant 
il trespassa de ce ciecle il laissa un
filz qui avoit nom zaraeis. mais
il se fist appeller pour lamour de
son pere. Semiramus femme du

<pb n="8v" /> <cb n="c" />
roy ninius mort afin quelle peust
regner ou regne des assiriens es
pousa <ex>et</ex> prist son propre fils amari
le jeune ninius. lequel lui resse<ex>m</ex>
bloit mout de toutes choses. car
quant elle se vestoit en habit do<ex>mm</ex>e
on cuidoit que ce feust le roy nini<ex>us</ex>
son fils. Et semiramus fu tant
jalouse de son filz que pource quil
ne se couplast a aucunes de ses da
moiselles elle leur fist faire braies
qui fermoient mout fort. et ne
treuve len pas que oncques mais
eussent este portees. <g type="pied-de-mouche"/> Vale
rius raconte que une fois semi
ramus faisoit sa teste laver et
pigner et tressoit ses cheveux. si
comme on lui vint dire que lune
de ses citez sstoit rebellee contre
elle tantost <ex>et</ex> hastivement seleva
et navoit que une tresse ou la moi
tie de ses cheveux estoient tressez
Elle sarma et prist heaume en
sa teste et ala agrant ost deva<ex>n</ex>t
la cite et fist tant quelle remist
celle cite en son obeissance avant
que oncques elle tressast lautre
partie de son chef. Et pource qua<ex>n</ex>t
on la met en painture on fait une
royne qui a ung heaume en sa tes
te et la moitie de ses cheveux pe<ex>n</ex>
dens <ex>et</ex> lautre tressez. <rubric>Comme<ex>n</ex>t
abraham circoncist son filz ysmael
et des citez q<ex>u</ex>i fondire<ex>n</ex>t p<ex>ar</ex> pechie dont
loth eschapa</rubric>
<hi>A</hi>braham avoit
cent ans <ex>et</ex> ung moys qua<ex>n</ex>t
il ot de dieu commendement quil
se circoncist. Il obey au co<ex>m</ex>mendem<ex>en</ex>t
de dieu et se circoncist et aussi son
fils ysmael. lequel il avoit engen
dre en sachamberiere agar sico<ex>m</ex>me
il est contenu en la bible. car encor


<pb n="8v" /> <cb n="d" />
navoit il mie enfant de sarre sa
femme. Ou temps de abraham
melchisedeth estoit qui estoit
p<ex>rest</ex>re de dieu le treshault <ex>et</ex> tres
puissant qui faisoit son sacrifice
de pain <ex>et</ex> de vin non pas de bestes
<g type="pied-de-mouche"/> Lors avoit <num>v</num> citez sodome
gomorre adama. sagor <ex>et</ex> segor
qui furent peries <ex>et</ex> destruittes
par feu <ex>et</ex> souffre et par divine
vengence. pource que les gens
de ces <num>v</num> citez avoient laisse lusa
ge naturel domme <ex>et</ex> de femme
et se mesloient les hommes avec
hommes. et les fe<ex>m</ex>mes avec fe<ex>m</ex>mes
Et ny ot sauve que loth <ex>et</ex> sa fe<ex>m</ex>me
et ses deux filles qui sen partirent
par le conseil de lange car ilz nes
toient pas entechez de tel pechie
mais la femme loth ne fu mie o
beissant alange qui lui avoit
defendu quelle ne regardast der
riere lui et elle y regarda. et inco<ex>n</ex>
tinent elle fut convertie en une
statue de sel. <g type="pied-de-mouche"/> Loth et ses deux
filles monterent en une mo<ex>n</ex>tagne
et alerent en une petite cite qui estoit
appellee Segor. mais depuis sen p<ex>ar</ex>ti
loth. et ses deux filles seulement 
et demourerent longuement en
une caverse en ung desert. Et die<ex>n</ex>t
aucuns que les deux filles loth
cuiderent lors que toutes fe<ex>m</ex>mes
feussent peries fors que elles. Et
afin que le monde ne faillist elles
esmurent leur pere et secouchere<ex>n</ex>t
lune apres lautre avec lui. et co<ex>n</ex>
ceurent de lui et en eurent ch<ex>ascu</ex>ne
ung enfant. <rubric>Co<ex>m</ex>ment abraham
enge<ex>n</ex>dra ysaac en sarre sa femme
et co<ex>m</ex>ment dieu le volt essaier en
luy faisant sacrefice de son filz</rubric>


<pb n="9r" /> <cb n="a" />
<hi>A</hi>braham ot ung fils de sarre
sa femme. Lequel fu nomme
ysaac Et aluittiesme jour de la
naissance ysaac. Abraham so<ex>n</ex> pere
le circoncist par le commendeme<ex>n</ex>t
de dieu. dont les juifs ordonnere<ex>n</ex>t
la circoncision en memoire de leur
engendreure pour nettoyer le pe
chie enquoy ilz estoient conceuz
<g type="pied-de-mouche"/> Dieu promist a abraham le
saint prophete quil visiteroit ses
amis et descendroit en terre et les
sauveroit <ex>et</ex> racheteroit. Tandis
que abraham habitoit en ung lieu
appelle bersabee et ysaac son fils
avoit environ <num>xxv</num> ans. N<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
volt essaier la grant foy <ex>et</ex> amo<ex>u</ex>r
que abraham avoit en lui. et lors
lui dist. Abraham prens ton fils
ysaac que tu aymes tant et ten
va en terre de vision et le me offre
en sacrefice sur une montaigne
que je te monsterray. Et dit jose
phus que celle terre de vision est
une contree de judee qui est une
montagne que lon voit de loing
et au plus hault de celle montai
gne a. une petite montagne plus 
haulte que les autres qui est ap
pellee mons moria. N<ex>ost</ex>reseigneur
monstra a abraham quil sacrifiast
son fils sur celle plus haulte mo<ex>n</ex>
tagne. incontinent que abraha<ex>m</ex>
ot le commendement de n<ex>ost</ex>reseign<ex>eu</ex>r
se mut sans riens en reveler a 
creature prist son fils ysaac. et
deux autres de ses enfans et des
buches <ex>et</ex> du feu et son asne et a
lerent jusques au mont moria.
Quant ilz vindrent pres diceli
mont il laissa les <num>ii</num> enfans au
pie du mont et mena ysaac sur


<pb n="9r" /> <cb n="b" />
ycelui mont et menerent lasne
la buche <ex>et</ex> le feu. Et ysaac deman
da a son pere abraham. pere ou est
le sacrefice que vous voulez faire
Et abraham dist dieu pourverra
pour le sacrefice. josephus raco<ex>n</ex>te
cy les paroles du pere au fils Et
dist josephus que abraham dist a
ysaac son fils que tout ainsi que 
de la voulente de dieu il estoit ve
nus <ex>et</ex> creez au monde merveilleu
sement. ainsi de la voulente de dieu
lui estoit de neccessite den yssir mer
veilleusement. et avoit n<ex>ost</ex>reseign<ex>eu</ex>r
juge de lui morir non pas par ma
ladie ne par bataille ne autre pas
sion naturelle. mais en oroisons 
et en sacrifices dieu vouloit appel
ler son ame alui et que bien le po<ex>u</ex>r
roit ressusciter pour acomplir
les promesses a lui faittes <g type="pied-de-mouche"/> A
dont abraham fist une maniere 
dun autel et mist buche sus et a
luma le feu et ysaac saproucha
voulentiers de lautel et de la mort
Lors abraham prist son fils et le
lia et tira son espee pour le tuer
<ex>et</ex> sacrefier a dieu. mais quant a
braham ot sa main estandue atout
lespee. lange lui escria <ex>et</ex> dist Abra
ham n<ex>ost</ex>reseigneur ne veult mie q<ex>ue</ex>
tu occies ton fils mais le te defe<ex>n</ex>d
et a veu dieu ta bonne voulente.
Dieu sapparut a abraham. et lui
dist pource que tu as obey amon
commendement et nas pas espar
gne ton propre fils. je te jure par
mon nom que en ton enfant tou
tes gens qui en ystront seront be
noits et multiplieray ta seme<ex>n</ex>ce
comme les estoiles du ciel. et la
gravelle de la mer. Adonc abraha<ex>m</ex>

<pb n="9v" /> <cb n="c" />
<ex>et</ex> ysaac rendirent graces a n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
<g type="pied-de-mouche"/> Apres abraham vit ung
mouton qui pres de lui estoit e<ex>n</ex>lace
par les cornes a ung buisson et le
prist <ex>et</ex> sacrifia a dieu et sen revint
et ses enfans en bersabee. N<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
dist encores a abraham quil mul
tiplieroit mout la generacion de
ysaac Et lors fut nonce a abraha<ex>m</ex>
que melchala femme de nator so<ex>n</ex>
frere avoit eu <num>viii</num> fils dudit nator
et estoit le premier appelle hus.
duquel hus descendi le bon job. ici
devons prendre exemple que vou
lentiers devons obeir au co<ex>m</ex>men
dement de dieu. Car selon les doc
teurs ainsi comme humaine cre
ature par inobediance se retrahi
de dieu et de son amour. n<ex>ost</ex>resegn<ex>eu</ex>r
voulant former peuple plaisant
<ex>et</ex> obeissant a lui. le voult esprouv<ex>er</ex>
par obedience en abraham. lequel
fu prompt <ex>et</ex> appareille de obeir au
commendement de dieu. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t
le regne des aginois fu <ex>com</ex>mence</rubric>
<hi>Y</hi>saac fils abraham avoit <num>lx</num>
ans quant ces deux fils esau
<ex>et</ex> jacob nasquirent dune ventree
de rebeca sa femme. Et lors co<ex>m</ex>men
ca le royaume des argines qui so<ex>n</ex>t
une maniere de gregois. et fu le p<ex>re</ex>
mier roy nomme ymaque. et du
ra celui royaume par la successio<ex>n</ex>
de <num>xiiii</num> roys et puis fu destruit En
celui royaume apres ymacque
regna forene qui donna loys aux
grecs et fu le premier qui ordo<ex>n</ex>na
que les causes feussent demenees
pardevant juges. et ordonnerent
lieu ou le jugement seroit et appel
lerent ce lieu fore. Cestui roy ot une
seur qui trouva lart de cultiver la

<pb n="9v" /> <cb n="d" />
terre <ex>et</ex> la science et fut appellee ysis
ou yole. Ceste ysis selon la fole oppi
nion et la mauvaise creance des
paiens fu baillee en garde a arg<ex>us</ex>
qui avoit cent yeulx dont <num>l</num> veil
loient <ex>et</ex> <num>l</num> dormoient. mais jupit<ex>er</ex>
la mua en vache et lui mist une
mouche guespe soubs la queue do<ex>n</ex>t
elle fut transportee et ainsi la p<ex>er</ex>di
argus <g type="pied-de-mouche"/> Ysaac quant il aprou
cha de la mort promist a Esau son
fils de lui donner sa beneisson qua<ex>n</ex>t
il retourneroit de chacer ysaac
estoit aveugle de viellesse. rebe
ca sa femme oy la parole Si vint
a jacob et lui mist une peau pelue
sur le col <ex>et</ex> sur les mains et lui dist
quil alast ason pere querir la be
neisson et dist quil feust esau car
esau estoit mout pelu. Jacob vint
a son pere ysaac demander la beneis
son. lequel la lui donna pource q<ex>u</ex>il
sentit la main velue mais si doub
ta il pour la parole que ce ne feust
jacob. De ceste chose fu esau mout
aare <ex>et</ex> esmeu si comme la bible le
raconte plus au long <g type="pied-de-mouche"/> Icelui
jacob ot <num>xii</num> fils qui fure<ex>n</ex>t p<ex>at</ex>riarches
lesquelz avec leurs enfans demou
rerent au co<ex>m</ex>mendement de dieu et
naourerent pas les ydoles ysaac de
puis quil ot vescu cent <num>lx</num> ans il
trespassa. les noms des enfans ja
cob qui furent <num>xii</num> furent. Israel.
Rubem Simeon. Levi. juda. ysacar.
zabulum. Joseph. benianim. dam.
neptalin. gad. Ces <num>xii</num> enfans fi
rent <num>xii</num> lignees qui font tout le
peuple des juifz qui aucunefois
furent appellez le peuple disrael
et aucunefois hebreux <g type="pied-de-mouche"/> En
ce temps comethes enseigna e<ex>n</ex> grece

<pb n="10r" /> <cb n="a" />
les ignorans et ceulx qui parava<ex>n</ex>t
ne savoient nul bien et estoient
rudes sans science. Il donna ensei
gnement et fu celui qui premier
encloy pierre en annel et fist la<ex>n</ex>nel
mettre au quart doy pour cause
dune voyne qui dicelui doy va au
cuer Tritholomes enseigna lors e<ex>n</ex>
grece a semer froment car avant
ilz mengoient glan <ex>et</ex> autres fruis
Ceres aussi trouva lart de grain
mesurer et pource la fole gent des
paiens lappellerent deesse <g type="pied-de-mouche"/> Ou
temps de jacob fils ysaac joseph
son fils fu vendu par envie par
ses freres. Ce joseph avoit eu en
advision quil seroit encores s<ex>eigneu</ex>r et
maistre pardessus tous ses fre<ex>re</ex>s
Il revela la vision dont ils eure<ex>n</ex>t
envie et le voulurent occire mais
ils le vendirent a marchans qui
le menerent en egipte Et par so<ex>n</ex>
sens il exposa au roy degipte une
vision quil avoit eue de la famine
qui devoit avenir ou pais dont
le roy degipte garny son royaume
de ble pour <num>vii</num> ans par le conseil
de joseph. auquel le roy donna le
gouvernement <ex>et</ex> administracion
des blefz. Et fu joseph depuis ap
pelle le sauveur degipte pource 
quil exposa la vision au roy pha
raon dont il avint depuis q<ex>ue</ex> pour
la famine quil avint. jacob e<ex>n</ex>voya
<num>x</num> de ses fils freres dicelui joseph
qui lavoient vendu en egipte po<ex>u</ex>r
savoir sils pourroient la recou
vrer ble Si est vray que quant 
ces enfans vendirent joseph le<ex>u</ex>r
frere ils firent entendant aleur
pere jacob quil avoit este devore
des bestes. si cuidoit jacob q<ex>ue</ex> joseph

<pb n="10r" /> <cb n="b" />
feust mort. et aussi ses freres ne sa
voient riens de lui. Quant ilz fu
rent en egipte joseh les congnut et
ne se fist pas de la premiere fois a
congnoistre aeulx. mais depuis si
fist il congnoistre et envoya querir 
son pere que mout il honnoura et
ses freres aussi et les secouru de
grant quantite de ble quilz rame
nerent et en firent grant secours
en leur pais. Puis que jacob ot
vescu <num>cxlvii</num> ans et il ot donnee
sa beneisson atous ses enfans il
trespassa joseph <ex>et</ex> tous ses freres
porterent son corps en sepulture
ou lieu ou Adam. abraham. et
ysaac estoient sepulturez. Joseph
le fils jacob quant il ot vesqu <num>c
x</num> ans trespassa et commenda a
ses freres quils meissent ses os
ou sepulture de leur pere <g type="pied-de-mouche"/> De
la mort des freres joseph. lescrip
ture ne fait point mencion. mais
lon treuve bien leurs testamens
esquelz ilz parlent mout expres
sement de crist <ex>et</ex> de sa venue. Juda
qui fu le quart des enfans jacob
duquel descendi jh<ex>es</ex>ucrist engendra
phares. Phares engendra esron
Et lors fu le bon job qui descendi de
nathor le frere abraham. et fut
job mirouer de toute pacience quil
ot et que de toute la male fortu
ne qui lui vint il loua et regracia
dieu. Si estoit il mout riches homs
<ex>et</ex> puissant et perdi toute sa cheva<ex>n</ex>
ce avec tous ses enfans Et pour
la grant pacience <ex>et</ex> humilite quil
ot n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r lui rendi tous ses biens et
plus que oncques mais navoit
eus. De levi qui fu le tiers filz jacob
vint cachas et cachas enge<ex>n</ex>dra Aram

<pb n="10v" /> <cb n="c" />
<rubric>De la nativite moyse le p<ex>ro</ex>phete</rubric>
<hi>A</hi>ram engendra moyse <ex>et</ex> aa
ron ung pou avant ce que
moyse nasquist selon aucuns ung
p<ex>rest</ex>re des ydoles avoit interprete
que lors il devoit naistre ung en
fant du peuple des hebreux. par
la vertu duquel le royaume de
gipte aroit mout asouffrir et
delivreroit les ebreux et la servi
tute degipte ou ils estoient lors
pour les pechez daucuns deulx
Pourlaquele chose le roy pharao<ex>n</ex>
qui lors regnoit en egipte greva
mout le peuple des ebreux. Et
commenda que tous les enfans
masles qui naistroient dicelui
peuple feussent occis et gettez en
la mer. Et pource Aram nosoit
gesir charnellement avec josabel
sa femme et aymoit mieulx sen 
abstenir que engendrer enfant q<ex>u</ex>i
feust peri. Si dist josephus q<ex>ue</ex> dieu
revela a Aram quil geust avecq<ex>ue</ex>s
sa femme et il engendreroit ung
enfant que les egipciens doubte
roient mout. Si conceut sa fe<ex>m</ex>me
et ot ung fils quelle appella moise
et le nourri secretement par trois
mois. Et quant elle ne le pot plus
celer elle fist faire ung vaissel
bien fait <ex>et</ex> bien estouppe et mist
moyse dedens et le fist porter ou
fleuve par marie sa fille. Or avi<ex>n</ex>t
que la fille du roy pharaon qui
estoit alee esbatre avec ses demoi
selles trouva lenfant moyse qui
mout lui plut Si le print <ex>et</ex> fist
alaitter a femmes qui estoient 
avec elle mais dieu avoit ja si
raempli lenfant de sa grace. car
avec ce quil estoit ame de ses e<ex>n</ex>ne

<pb n="10v" /> <cb n="d" />
mis il refusoit la mamelle des egip
ciennes pource quelles nestoie<ex>n</ex>t
pas creans en n<ex>ost</ex>reseigneur Si
fist la fille du roy querir une fe
me hebreue pour le nourrir et de 
la grace de dieu avint q<ex>ue</ex> sa propre
mere le nourri. Quant moyse
fu sevre de sa mamelle et la fil
le du roy p<ex>rese</ex>nte a son pere le roy
pharaon et le roy vit la beaulte
de lenfant il lui plut tant quil
print sa coronne en laquele estoit
entaillee lymage de son ydole et
la most sur la teste de lenfant
moyse mais lenfant la getta ta<ex>n</ex>
tost aterre et fut casse pour laq<ex>ue</ex>le
chose les p<ex>rest</ex>res des ydoles qui y
estoient p<ex>rese</ex>ns decouste le roy pha
raon vouldrent tuer et distrent
au roy que cestoit lenfant qui
tant de maulx devoit faire au
royaume degipte mais le roy <ex>et</ex>
les gens qui estoient entour lui
le garantirent et disoient quil
avoit ce fait comme enfant. Et
pour monstrer aux p<ex>rest</ex>res quil
avoit ce fait comme enfant ilz mi
rent en la main de lenfant ung
beston embrase et lenfant le mist 
tantost en sa bouche et se ardi le
soumechon de la langue dont il
fu begue toute sa vie. et lors lenfa<ex>n</ex>t
fut tenu pour excuse. <g type="pied-de-mouche"/> Le roy pha
raon et sa fille nourrirent moyse
et le dompterent comme leur en
fant et crut et fu humble courtois
et mout bel de corps viste <ex>et</ex> appert
Il avint que pharaon ot grant
guerre aux ethiophiens et les doub
toit mout car ilz estoient gra<ex>n</ex>t peu
ple fors <ex>et</ex> puissans gens. et doubtoit
mout pharaon quilz ne venissent

<pb n="11r" /> <cb n="a" />
destruire egipte et ot conseil de<ex>n</ex>voier
en leur pais Si avint que moyse
en fut esleu capitaine qui estoit
mout bel <ex>et</ex> expert bachelier pour
y mener gens darmes degipte de
par le roy pharaon qui lui en do<ex>n</ex>na
la charge moyse comme sage quil
estoit avisa que de aler par ung
fleuve degipte qui y estoit le che
min estoit trop long et que les e<ex>n</ex>ne
mis en pourroient oir nouvelles
de sa venue. Si y avoit ung chemi<ex>n</ex>
par desers plus couvert <ex>et</ex> plus co<ex>u</ex>rt
mais le peuple ny osoit passer po<ex>u</ex>r
la multitude des serpens qui y
estoient moyse fist prendre gra<ex>n</ex>t
quantite de sigongnes par le paiz
et les mist en cages et les laissa 
jeuner et affamer et ala atout so<ex>n</ex>
ost mout soubtivement par nuit
es desers. Et quant ils virent la
multitude des serpens ilz lasche
rent les segongnes en pluseurs
lieux. lesqueles pour la fin que ilz
avoient leur couroient sus aspre
ment et ainsi passerent les desers
seurement et vint moyse <ex>et</ex> son ost
en ethiope et tant fist par sa proes
se quil subjuga les ethiopie<ex>n</ex>s assez
legerement pource quil les sur
prist despourveument. Le royau
me mist en subjeccion une cite ap
pellee Saba. cite royal quil ne pot
prendre. La royne de celle cite qui
vit la beaute de moyse lui manda
quelle lui rendroit sa cite de saba
que cambise le fils cirus appella 
puis meron <ex>et</ex> tout son pais mais
quil la voulsist prendre a fe<ex>m</ex>me
laquele chose moyse lui octroya
mais quant celle royne vit quil
volt retourner en egipte elle ne si

<pb n="11r" /> <cb n="b" />
voulut accorder Et moyse q<ex>u</ex>i estoit
mout sage en la science des estoi
les. fist deux ymages en deux pier
res precieuses. lune avoit la vertu
dobliance et lautre la vertu de me
moire et mist ces deux ymages
en deux a<ex>n</ex>neaux. Celui ou estoit
lymage doubliance bailla asa
femme et lautre retint Adonc
la dame commenca a oublier la
mour de son seigneur. Si sen re
tourna moyse franchement en
egipte <g type="pied-de-mouche"/> Apres ce que moyse
fu retourne dethiope il fu receu
a grant joye du roy pharaon. Il
avint que moyse tua ung egip
cien qui faisoit villennie a ung
des enfans disrael. Et apres
moyse prist ung des enfans dis
rael de ce quil mesprenoit et il
lui reprouva legipcien quil avoit
occis. Et moyse qui doubta que
pharaon ne le sceut et quil ne le
feist mourir sen fouy a geptro
le p<ex>rest</ex>re de hilepoleos une cite qui
est nommee dannette et prist
une de ses filles a femme.
<rubric>Co<ex>m</ex>ment dieu sapparu a moyse
en semblance de feu ardant</rubric>
<hi>A</hi>insi que moyse gardoit les
bestes de son sire delez la mo<ex>n</ex>
tagne de synai dieu lui apparut
en tele vision quil sembloit a moyse
que le buisson ardist et si nestoit
point brule et ne faisoit le feu
nul mal au buisson. n<ex>ost</ex>reseign<ex>eu</ex>r
lappella du buisson enflamme
ou moyse le vit et lui dist n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
moyse oste les souliers de tes piez
car la terre ou tu es est faitte sai<ex>n</ex>te
moyse le fist tantost et n<ex>ost</ex>reseign<ex>eu</ex>r
lui dist. Jay veu laffliccion de

<pb n="11v" /> <cb n="c" />
mon peuple qui est en egipte et co<ex>m</ex>
ment il est tourmente des egipcie<ex>n</ex>s
Je tenvoieray la pour delivrer mo<ex>n</ex>
peuple moyse dist sire qui suis je
pour y aler <ex>et</ex> pour delivrer ton peu
ple n<ex>ost</ex>reseigneur lui dist va har
diement et je seray avecques toy.
Et moyse dist sire se le roy pharao<ex>n</ex>
ou le peuple me demandent q<ex>u</ex>i my
envoye. n<ex>ost</ex>reseigneur dist tu res
pondras que le tout puissant te
envoie a eulx. <g type="pied-de-mouche"/> N<ex>ost</ex>reseigne<ex>u</ex>r
dist a moyse que tiens tu enta
main il respondi je tiens une ver
ge de bois. et n<ex>ost</ex>reseigneur lui dist
or la gette a terre ainsi le fit moise
et elle devint une coleuvre en tele
maniere que moyse sen vouloit
fouir. n<ex>ost</ex>reseigneur lui dist pre<ex>n</ex>s
la en ta main et aussi fist il et la
couleuvre se reunit en verge co<ex>mm</ex>e
devant n<ex>ost</ex>reseigneur dist boute
ta main en ton sain. et il le fist
et il len sacha meselle n<ex>ost</ex>reseigne<ex>u</ex>r
dist or la reboute et il le fist et la
retray seine comme lautre n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
lui dist va en egipte et tu rancon
terras au desert ton frere aaro<ex>n</ex>
qui ara grant joye de toy veoir
et sera avec toy. et va au peuple
disrael et leur dis que le seigneur
<ex>et</ex> dieu des hebrieux leur mande
quilz lui facent sacrifice ou desert
Et dys a pharaon quil me laisse
mon peuple et fay les signes q<ex>ue</ex> je
tay monstrez. et se le peuple ne
croit au premier. il croira au se
cond. moyse y ala et rancontra
son frere aaron. et entre eulx deux
parlerent au peuple qui les creu
rent assez. Puis vindrent moyse
<ex>et</ex> aaron a pharaon. et lui dirent

<pb n="11v" /> <cb n="d" />
comment dieu lui envoyoit dire
quil laissast aler le peuple disrael
sacrifier alui et pource quils feus
sent mieulx ils firent les signes
que dieu avoit monstrez amoyse
ausquelz pharaon ne volt point 
croire ne obeir. <rubric>Co<ex>m</ex>ment n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
envoia gra<ex>n</ex>s pestilencs en egipte
qui sont dictes les plaies degipte</rubric>
<hi>A</hi>donc envoia n<ex>ost</ex>reseigneur en
egipte ses grans merveilles
qui sont appellees les <num>x</num> plaies de
gipte. <g type="pied-de-mouche"/> La premiere plaie fu
que le fleuve degipte qui queurt
tout au long et nya que celui en
egipte moyse frapa de sa verge
icelui fleuve en la p<ex>rese</ex>nce du roy
pharaon. et tantost il devint sa<ex>n</ex>g
et ainsi fu par <num>vii</num> jours et ala 
priere du roy pharaon moyse feri
le fleuve de sa verge et il devint
eaue comme devant <g type="pied-de-mouche"/> La s<ex>e</ex>c<ex>on</ex>de
plaie pource que pharaon ne volt
obeir au commendement de dieu
moyse estandi sa main sur le fleu
ve <ex>et</ex> sur les palus <ex>et</ex> mares degipte
et tantost furent plains de raynes
qui couvrirent apou toute la t<ex>er</ex>re
degipte et entroient es maisons
es liz et es viandes. et mourure<ex>n</ex>t
icelles dont il y avoit si grant q<ex>uan</ex>
tite que tout le peuple et le pais
en furent empulantis Et pource
pharaon promist faire le mande
ment de dieu mais que moyse os
tast ces raynes. Moyse pria dieu et
les raynes moururent <ex>et</ex> cessere<ex>n</ex>t
Quant pharaon vit ce cesse il ne
volt faire ce quil avoit promis.
<g type="pied-de-mouche"/> Pource vint la troiesme
plaie et dist dieu a moyse Or este<ex>n</ex>
ta verge et frape la pouldre de t<ex>er</ex>re

<pb n="12r" /> <cb n="a" />
Et tantost quil ot ce fait toute la
terre fu plaine dune maniere de
mouches petites <ex>et</ex> subtilles qui
blessoient la veue. et ou elles seas
seoient poignoient mout aigrem<ex>en</ex>t
de leur aguillon et les appellent
aucuns sincerelles Et pource q<ex>ue</ex>
pharaon nobeissoit pas a n<ex>ost</ex>resei
gneur dist a moyse quil alast a
pharaon. et lui dist que sil ne lais
soit aler son peuple il envoieroit
par toute la terre degipte toutes
manieres de mouches et garderoit
la terre de esfraim qui estoit la 
terre ou habitoient les enffans
disrael. et tantost raempli n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
toute egipte de mouches qui mor
doient les gens aigrement <ex>et</ex> les
bestes. Lors pharaon dist au peu
ple disrael. Alez et sacrefiez a v<ex>ost</ex>re
dieu en la terre degipte moyse lui
dist nous ne pourrions car les
egiptiens nous tueroient. Pha
raon dist alez ou desert et nalez
point plus loing et priez po<ex>u</ex>r moy
moyse pria dieu et tantost les
mouches sen alerent et cesserent
<g type="pied-de-mouche"/> Josephus dit quil vint
aux egiptiens innumerables
poux qui leur naissoient de la
chair. lesquelz ils ne pouoient
oster ne par laver ne par quel
conque autre medecine et si ore<ex>n</ex>t
mout dautres plaies que celles
qui sont en lescripture <g type="pied-de-mouche"/> Qua<ex>n</ex>t
pharaon vit ce il pria moyse q<ex>u</ex>il
feust delivre de ces poux. et moy
se pria dieu et lui et son peuple
furent garis. mais pharaon ne
volt encores laisser aler le peuple
disrael. et adont toutes les bestes
des egiptiens se mourure<ex>n</ex>t et ne

<pb n="12r" /> <cb n="b" />
moururent nulles de celles du peu
ple disrael. N<ex>ost</ex>reseigneur dist a moy
se Oste des cendres de la cheminee
et les gette au ciel p<ex>rese</ex>nt pharaon si
le fist et lors hommes et femmes
degipte eurent tous plaies <ex>et</ex> vecies
enflees que nous appellons boces
Et pource que pharaon ne volt en
cores obeir n<ex>ost</ex>reseigneur dist amoy
se quil dist apharaon q<ex>ue</ex> lendemai<ex>n</ex>
il plouvroit gresle tele que elle ne
fut oncques veue en egipte. Et dist
n<ex>ost</ex>reseigneur assemble ce que tu as
aux champs. car les gens <ex>et</ex> bestes
qui seront dehors mourront de la 
gresle afin que je demonstre ma
puissance et que mon nom soit ra
conte en toutes terres Et lors ceulx
qui doubterent dieu des serviteurs
pharaon il fist retraire es fortes
maisons lui <ex>et</ex> ses bestes. et adont
il fut comme dieu avoit dit mais
la terre desfrain ne fu point foulee
Pharaon dist amoyse. Jay pechie
or priez pour moy et je vous laisse
ray aler. Et moyse tendi les mains
ou ciel et la tempeste cessa mais en
cor ne volt pharaon laisser le peu
ple. Adonc moyse <ex>et</ex> aaron distre<ex>n</ex>t
a pharaon laoustes mengeront tout
ce qui est demoure de la gresle en
egipte. les serviteurs pharaon li
disoient quil laissast aler le peu
ple disrael si cesseroient ces pesti
lences en egipte. Pharaon dema<ex>n</ex>
da qui sont ceulx qui doivent aler
avec vous pour sacrefier moyse
dist hommes <ex>et</ex> femmes jeunes vielx
et leur bestial. pharaon dist il ne 
sera pas ainsi. mais alez les ho<ex>m</ex>
mes moyse estandi sur egipte et n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
envoya tant de laoustes que elles

<pb n="12v" /> <cb n="c" />
mengerent tout le demourant de
la gresle excepte en esfrain. Pha
raon appella moyse et aaron et leur
dist jay pechie en dieu et vous prie 
que priez pour moy et ostez ceste
tempeste. Lors pria moyse n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r et
le vent doccident souffla ces laoustes
en la mer rouge. Encores ne lais
sa point pharaon aler le peuple
et moyse tendi ses mains au ciel
et requist dieu et tenebres fure<ex>n</ex>t
partoute egipte atous les egipcie<ex>n</ex>s
mais ou que les enfans disrael
feussent ilz avoient tousjours clar
te. Pharaon les appella lors et le<ex>u</ex>r
dist alez vous ent tous et que les
bestes demeurent et moyse dist il
nen demourera ja ongle que encor
ne savons nous quelle chose doit
estre sacrefiee Pharaon dist a moy
se garde que tu ne voyes plus ma
face que je ne te face mourir. moyse
sen retourna a ces freres et n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
lui dist de rechef je iray en egipte
et tout ce quil sera premier enge<ex>n</ex>
dre en egipte jusques a une petite
bacelete des hommes et aussi des
bestes mourra mais du peuple
disrael ne mourra nuls. <g type="pied-de-mouche"/> Lors
ordonna n<ex>ost</ex>reseigneur la maniere
<ex>et</ex> le mistere de sacrifier laignel et
de le rostir et de le menger et com
menda au peuple disrael de ce f<ex>air</ex>e
et ce mistere et mout solempnel.
<g type="pied-de-mouche"/> Lange de n<ex>ost</ex>reseigneur passa
par egipte et fu fait que toute p<ex>r</ex>i 
mogeniture dommes <ex>et</ex> de bestes
fu faicte <ex>et</ex> morte en egipte et tant
que en toute egipte navoit gueres
maison ou il neust aucun mort
Adonc pharaon fu contraint de
mander a moyse que li <ex>et</ex> le peuple

<pb n="12v" /> <cb n="d" />
sen alassent et encores les egipcie<ex>n</ex>s
les contraignoient dissir. <rubric>Com
me<ex>n</ex>t le peuple disrael parti degip
te et <ex>com</ex>me<ex>n</ex>t moyse les mena ou des<ex>er</ex>t</rubric>
<hi>A</hi>donc yssi le peuple disrael
degipte par le commendem<ex>en</ex>t
de dieu et despoullerent toute e
gipte Et estoient bien <num>vi<g type="exposant">c</g></num> mil ho<ex>mm</ex>es
de pie sans les femmes enfans <ex>et</ex>
serviteurs qui estoient sans no<ex>m</ex>
bre. Quant ils partirent degipte
il fu tele mocion de terre que la
plusgrant partie des temples des
ydoles cheurent <ex>et</ex> trebucherent
en egipte et ne les suivirent pas
les egipciens car ils estoient si oc
cupez a ensevelir leurs mors quilz
ne porent ailleurs entendre. Ilz se
partirent comme de nuit et sen vi<ex>n</ex>
drent par le desert qui est pres de
la mer rouge par le co<ex>m</ex>mendem<ex>en</ex>t
de dieu qui avoit dit a moyse q<ex>u</ex>il
les menast ou mont de synai po<ex>u</ex>r
sacrifier alui et n<ex>ost</ex>reseigneur fu
leur conduiseur et les precedoit
tousjours par jour ace quilz neus
sent trop chault par une grant 
nue <ex>et</ex> par nuit par une grant co
lompne de feu afin quils veisse<ex>n</ex>t
et quils se gardassent des serpe<ex>n</ex>s
du desert. <g type="pied-de-mouche"/> Le roy pharaon
se repenti de ce quil les en laissoit
aler. Si prist <ex>et</ex> assembla grant 
ost des egipciens a cheval et a pie
et ala apres Et comme les enfa<ex>n</ex>s
disrael feussent entre la mer rou
ge dune part et les montaignes
mout haultes <ex>et</ex> horribles et les e
gipciens apres eulx. moyse <ex>et</ex> les
enfans disrael entrerent en la
mer et fist moyse de sa verge de
dens la mer ung chemin q<ex>ue</ex> la mer

<pb n="13r" /> <cb n="a" />
se parti adestre <ex>et</ex> a senestre et se ti<ex>n</ex>t
de toutes pars comme ung mur
Et entra premier la lignee de juda
et pource gaigna la royaulte et les
autres enfans disrael apres Et
lors les egipciens les voulurent
suivre parmy la mer mais gra<ex>n</ex>t
fouldre de feu deaue <ex>et</ex> de gresle
vindrent sur ces egipciens Et lors
dist fuions israel que dieu se co<ex>m</ex>bat
pour eulx. Et quant les enffans
disrael furent passez tout ainsi
comme a terre seche. Moyse esta<ex>n</ex>
di sa verge vers les eaues et elles 
se reclouyrent et retournerent e<ex>n</ex>
leur lieu et furent tous noiez les
egipciens <ex>et</ex> pharaon. et le getta a
rive la mer tous noiez. <g type="pied-de-mouche"/> Plu
seurs de ceuls degipte qui vire<ex>n</ex>t
les confusions <ex>et</ex> tempestes q<ex>u</ex>i est
en egipte sen fouirent pour la pa
our quils avoient entour les au
tres. Citrops sen vint en grece
et edifia une cite qui fu appellee
minerve que la sote gent appelle
rent deesse si fut puis appellee
athenes Et decelle cite nasq<ex>u</ex>i puis
saint denis lappostre des francois
apres lincarnacion n<ex>ost</ex>reseigneur
jh<ex>es</ex>ucrist <g type="pied-de-mouche"/> Denis bachus qui
autrement estoit appelle liber 
pater edifia une autre cite e<ex>n</ex> grece
qui fu appellee arges. et donna ba
chus aux grecs lart <ex>et</ex> lusage de
faire vigne Icelui bachus se co<ex>m</ex>
bati en ynde et avoit en sa co<ex>m</ex>pa
gnie grant quantite de femmes
en son ost. lesqueles furent d<ex>ic</ex>tes
beloces qui nestoient pas si vertu
euses comme forcenees Et po<ex>u</ex>rce
fu il appelle bachus les poetes le
dieu du vin. pource quil monstra

<pb n="13r" /> <cb n="b" />
aplanter la vigne Sargoris regnoit
lors roy en crette apres le roy abde
ras. Cestui trouva la maniere de
miel recueillir et comme une sie<ex>n</ex>
ne fille ot davanture ung fils de
lui. Il commenda que lenfant feust
gette en ung bois aux bestes sau
vages. mais on trouva quelles
le nourrissoient. Lors le roy le fist
mettre en ung sentier estroit par
lequel les vaches passoient mais
elles ne lui firent nul mal et se
destournoient sans latoucher et
le nourrissoient Puis fu gette
aux chiens tous affamez qui ne
lui firent nul mal mais le leche
rent et lui firent feste. Apres fu
gette en la mer mais tantost il vi<ex>n</ex>t
a rive sans nul mal avoir et le no<ex>u</ex>r
ry une biche et ot en lui celui enfa<ex>n</ex>t
si grant legierete quil sailloit co<ex>m</ex>me
beste sauveage et se tenoit aux bois
Et ainsi comme on chassoit aux
bois il fu pris a ung las que lon av<ex>oi</ex>t
tendu pour prendre bestes sauva
ges. Si fu p<ex>rese</ex>nte au roy qui le reco<ex>n</ex>
gneut et lui mist nom anidis et
le fist hoir de son royaume Et re
gna anidis apres la mort de son
pere et donna loys au peuple et fu
le premier qui leur enseigna en
crette a dompter les beufs ala ch<ex>a</ex>r
rue et a arer les terres Citrops
devant dit regna en la cite dathe
nes quil avoit fondee et dura
le royaume dathenes par la suc
cession de <num>xiiii</num> roys et dillec en
avant il y ot princes. <rubric>De promo
theus <ex>et</ex> de ses fables <ex>et</ex> de pluseurs
aut<ex>re</ex>s chos<ex>es</ex></rubric>
<hi>A</hi>u temps de moyse si
comme aucuns die<ex>n</ex>t fu pro
mothus duquel le fables dient

<pb n="13v" /> <cb n="c" />
quil fist hommes de terre pource q<ex>u</ex>il
fut sage et enseigna les rudes et
les non sachans Son frere ot no<ex>m</ex>
athles qui fu roy dauffrique et fu
grant astrologien. Et pource quil
ot la congnoissance des estoiles. 
dient les poetes quil soustient le ciel
aux espaules. Et si ya une mo<ex>n</ex>tagne
en aufrique qui a nom athlas si
treshaulte quil semble quelle tou
che au ciel. Mercurius fu son nep
veu de celui athlas et fu homme
bien parlant et ot la science de plu
seurs ars et enseigna mout de ge<ex>n</ex>s
et fist ung livre appelle logostileus
qui est adire de parole parfaitte <ex>et</ex>
de grant auttorite Et pource quil 
parla parfaittement des choses di
vines pluseurs peuples malensei
gnez cuiderent quil feust dieu car
en celui temps quant aucuns plus
puissans des autres ou hommes
sages ou bien parlans ou q<ex>u</ex>i aucun
proufit eust fait aux gens ou au
cune nouvelle chose qui feust bo<ex>n</ex>ne
au peuple co<ex>m</ex>mun on laouroit co<ex>m</ex>me
dieu. Et encores de p<ex>rese</ex>nt ce nestoit la
doubte de la pugnicion de justice est
il pluseurs sorciers devineurs et
devineresses et meschans gens qui
riens ne scevent que on bouteroit
tost en telz erreurs et par ladmon
nestement du deable qui en ce les
Comme les faiseurs de charmes q<ex>u</ex>i
garissent par paroles sus les mala
dies des gens et des bestes et qui char
ment les bestes qui sont adirees aux
champs et congnoissent les traces
es mains <ex>et</ex> aux visages. car il ad
vint ou temps ancien que quant 
les deables virent que on aouroit
telz gens mortelz comme dieu. le

<pb n="13v" /> <cb n="d" />
deable se boutoit en lydole de celui
et donnoit les respons de ce que on
lui demandoit afin de croistre ceste
erreur. Et avient de pluseurs
sorciers <ex>et</ex> devineurs comme ung
vendra en la maison dun homme
qui navra pieca veu ung sien filz
qui est en quelque estrange co<ex>n</ex>tree
et orra celui homme qui se co<ex>m</ex>plait
tantost le devineur sorcier lui dira
alavanture v<ex>ost</ex>re fils revendra bref
je le scay bien. Or avient que le dea
ble admonneste ce fils de revenir
et vient dedens le temps pourquoy
les gens croient ce devin. Et le deable
qui voit qui sont aisez a decevoir
en telz choses parce les maine a
dampnacion. Et pource leglise or
donna que telz gens feussent de
noncez par toutes les eglises ex
commeniez tous les dimenches
<g type="pied-de-mouche"/> Aussi avenoit aux paiens
que le deable faisoit signes ou no<ex>m</ex>
de leurs faulx dieux. si comme il
avint dune pucelle qui ot nom
effigene que on dit que dienne la 
deesse mua en cerve car quant
celle effigene en la p<ex>rese</ex>nce de son pe<ex>re</ex>
le roy de grece <ex>et</ex> de tout le peuple
estoit devant lautel dicelle die<ex>n</ex>ne
ou on la devoit sacrifier. une nue
descendi et la couvri et en son lieu
fu trouve une cerve Et pource q<ex>ue</ex>
depuis la pucelle fu veue vive en
autre lieu on dit que dienne la
mua en serve et verite fu q<ex>ue</ex> ou lieu
delle fu mise la serve par art de dea
ble Et pource la gent fole <ex>et</ex> mal
enseignee creurent leuvre du dea
ble Car celle les adreca <ex>et</ex> le<ex>u</ex>r donna
loys dont aucuns dient q<ex>ue</ex> au te<ex>m</ex>ps
de celui roy fut le ciecle dor pource 

<pb n="14r" /> <cb n="a" />
quil gouverna les gens en bien <ex>et</ex> 
en paix. Janus dont nous avons
parle cy devant regna en ytalie
ou les gens de la contree estoient
rudes <ex>et</ex> bestiaux qui ne savoient
arer terre ne planter vignes. et
habitoient en eaues <ex>et</ex> en loges qua<ex>n</ex>t
saturnus les enseigna et leur ap<ex>r</ex>ist
a vivre comme hommes et fist pre
mierement deniers darain et po<ex>u</ex>rce
pluseurs mescheans le appelle<ex>re</ex>nt
dieu Et apres lui pisca son fils
fu roy lequel arce la grant encha<ex>n</ex>
terresse ama mout merveilleuse
ment Et pource quil not delle
cure on dit quelle le mua en oysel
de son nom Et de ce dient les sages
que telz choses sont fables qui va
lent autant adire comme bourdes
ou menconges. Et aussi comme<ex>n</ex>t
pourroit ce estre que telz gens co<ex>mm</ex>e
sorciers <ex>et</ex> devineurs <ex>et</ex> ces faise<ex>u</ex>rs
de charmes ne feissent telz choses
par art de deable car on ne voit pas
que sages clercs usent de telz choses
et sont voulentiers telz sorciers
gens simples pou savant et qui a
grant peine scevent leur paten<ex>ost</ex>re
et nen trouverez gueres de tels
qui sachent leur creance qui est
chose que tout bon <ex>chrest</ex>ien doit sa
voir et ceulx qui se meslent de telz
choses est faulte de foy. <rubric>Des loe<ex>n</ex>ges
que les enfans disrael fire<ex>n</ex>t a n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
de la victoire quils avoient eue
contre le roy pharaon degipte</rubric>
<hi>L</hi>E livre de la vie des peres
raconte que les egipciens
qui demourerent en egipte et na
lerent pas avec le roy pharaon ap<ex>re</ex>s
ceulx disrael firent une grant dea
blerie car ils firent leurs dieux ch<ex>ascu</ex>n

<pb n="14r" /> <cb n="b" />
en droit soy de ce enquoy il estoit oc
cupe au jour que pharaon ala apres
ceulz disrael Celui qui plantoit 
chouls faisoit son dieu dun chou
et disoit cestui ma au jourdui este
dieu. car il ma empesche daler avec
pharaon. Autel disoient les autres
des choses ou ils estoient occuppez.
Acelui jour ceulx disrael revindre<ex>n</ex>t
pardessus le rivage de la mer et
trouverent les egipciens noyez qui
les avoient suiviz et prindrent le<ex>u</ex>rs
despoulles qui mout estoient gra<ex>n</ex>s
<ex>et</ex> riches et demourerent ceulx disrael
environ celle mer par <num>viii</num> jours
occuppez des despoulles des egipcie<ex>n</ex>s
Et chanterent tous ces <num>viii</num> jours
grans louenges adieu de la vittoire
qui leur avoit donnee laquele chose
est rep<ex>rese</ex>ntee en sainte eglise a pasq<ex>ue</ex>s
Quant la pocession va en chanta<ex>n</ex>t
visiter les fous Apres ce ceulx dis
rael alerent par le desert jusques
ala montagne de synai <g type="pied-de-mouche"/> Le
<num>v</num><g type="exposant">e</g> jour apres ce que les enfans dis
rael furent yssus degipte n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
leur donna loy en icelle montagne
par la main de moyse son sergent q<ex>u</ex>i
mout fu preudomme et loyaument
ama et servi dieu son createur
Aicelui moyse enseigna dieu et dist
et commenda a faire <ex>et</ex> garder les
dix commendemens de sa loy. et
les lui co<ex>m</ex>menda enseigner atout le
peuple. si quil peust vivre bonne
ment justement <ex>et</ex> loyaument par
loyaulte <ex>et</ex> droitture et lui bailla
les <num>x</num> co<ex>m</ex>mendemens de la loy en ta
bles de pierre. <g type="pied-de-mouche"/> Le premier est
que lon doit dieu amer craindre
doubter servir <ex>et</ex> honnourer de tout 
son cuer de toute sa puissa<ex>n</ex>ce de toute

<pb n="14v" /> <cb n="c" />
sa pensee et ne doit on faire chose 
qui soit contre la voulente de dieu
<g type="pied-de-mouche"/> Le second co<ex>m</ex>mendem<ex>en</ex>t lon doit
son pere et sa mere honnourer ser
vir et obeir atous leurs commen
demens <g type="pied-de-mouche"/> Le tiers lon doit son
prouchain. comme sa frere sa seur
<ex>et</ex> ses amis charnelz amer aider et
secourir de son pouoir <g type="pied-de-mouche"/> Le quart
que lon se garde de faire larrecin
et trayson <g type="pied-de-mouche"/> Le quint que lon 
se garde de faire advoultrise de cor
rimpre pucelles et de gesir avec
femmes qui ne soit son espouse
<g type="pied-de-mouche"/> Le <num>vi</num><g type="exposant">e</g> que lon se garde de f<ex>air</ex>e
murtre <ex>et</ex> homicide. de pourchacer
autrui mort et de donner mauvais
conseil parquoy nul recoive mort
<g type="pied-de-mouche"/> Le <num>vii</num><g type="exposant">e</g> que lon se garde de pres
ter a usure et de survendre ses den
rees par longue creance <g type="pied-de-mouche"/> Le <num>viii</num><g type="exposant">e</g>
que lon se gart dautrui chose cou
voitter ne tolir ne autruy deshe
rite. <g type="pied-de-mouche"/> Le <num>ix</num><g type="exposant">e</g> que lon se garde de
faire a autruy mal par envie et
davoir envie sur autrui biens.
<g type="pied-de-mouche"/> Le <num>x</num><g type="exposant">e</g> que lon vive honneste
ment <ex>et</ex> loyaulment selon dieu et
que lon garde dignement les festes
et que lon die <ex>et</ex> face a autrui tout
le bien que lon vouldroit faire <ex>et</ex>
avoir alui mesmes N<ex>ost</ex>reseigne<ex>u</ex>r
dist a moyse que se le peuple vou
loit faire et acomplir ses co<ex>m</ex>men
demens et vivre honnestement <ex>et</ex>
loyaument quil les feroit vivre
en joye et les feroit seigneurs des
biens de terre et les esleveroit
sur toute creature et les visite
roit <ex>et</ex> descendroit entre eulx sur
terre et les sauveroit <ex>et</ex> mettroit
en joye pardurable. Jusq<ex>ue</ex>s acelui

<pb n="14v" /> <cb n="d" />
temps que celle loy fu par n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
donnee amoyse la loy de nature
fu sans autre loy. selon laquele 
les rudes gens vesquirent. mais
puis que la loy escripte que nous
appellons ancienne loy fu do<ex>n</ex>nee
a moyse. Il couvint que le peuple
disrael vesquist selon celle loy q<ex>ue</ex>
moyse leur enseigna et prescha
mout souvent Et est grant bien
de faire entendre aux gens lais
les fais des anciennes histoires
pour veoir le bien <ex>et</ex> le mal et y pre<ex>n</ex>
dre exemple et dient plus<ex>ieur</ex>s docte<ex>u</ex>rs
que nuls ne doit estre oyseux. mais
se doit lon occuper abien faire <ex>et</ex> oir
pour faire le bien <ex>et</ex> laisser le mal
Et dient pluseurs escriptures q<ex>ue</ex>
tout le temps de ceste p<ex>rese</ex>nte vie est
divise en quatre parties <ex>et</ex> en trois
te<ex>m</ex>ps dont nous faisons <num>iii</num> livres
de ces <num>iii</num> temps le premier est de
puis adam jusques ace q<ex>ue</ex> dieu do<ex>n</ex>
na la loy par moyse appelle le te<ex>m</ex>ps
de desvoiem<ex>en</ex>t pource q<ex>ue</ex> adam <ex>et</ex> eve
se desvoierent. Et depuis que celle
loy fu baillee a moyse jusq<ex>ue</ex>s a jh<ex>es</ex>ucrist
est le temps de rapelleme<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex> n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
les rapella a soy ala foy par les sai<ex>n</ex>s
prophetes Et depuis la nativite n<ex>ost</ex>re
seigneur jh<ex>es</ex>ucrist so<ex>m</ex>mes reconsiliez
<ex>et</ex> venus de tenebres a lumiere Et
pource que nous avons parle en
n<ex>ost</ex>re premier livre du temps de
desvoiement maintenant co<ex>m</ex>men
cerons le second livre qui parle du
temps de rapellement en ens<ex>uivant</ex> n<ex>ost</ex>re
premiere matiere jusques en fin
alaide de n<ex>ost</ex>reseigneur <ex>et</ex> de sa benoite
chiere mere et de la benoite court
de paradis.

</tei>

</section>
       </article>
    </div>
</div>
<div id="copyright-wrapper">
    <div id="copyright" class="container">
        <p>Ce projet est publié sous licence <a href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.fr">Creative
            Commons Attribution, Partage dans les mêmes conditions 4.0</a>.</p>

        <p>Base du design par <a href="http://templated.co" rel="nofollow">TEMPLATED</a></p>
    </div>
</div>   

</body>
</html>
