<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
<head>
<meta charset="UTF-8" />
<title>Miroer du monde : comparaison BnF fr. 684 et BnF fr. 328</title>
<meta name="description" content="Variantes entre les manuscrits BnF fr 684 et BnF fr 328" />
<base href="http://hu15.github.io/histoires-universelles-xv/" />
<link href="./style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all" />
<link href="./style/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all" />
<link href="./style/tei.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all" />
</head>
<body>
<div id="wrapper">

<header id="menu-wrapper">
	<nav id="menu" class="container">
		<ul>
			<li><a href="./index.xhtml">Accueil</a></li>
			<li><a href="./Textes.xhtml">Textes</a></li>
			<li><a href="./manuscrits.xhtml">Manuscrits</a></li>
			<li><a href="./fiches.xhtml">Fiches</a></li>
			<li><a href="./rubriques.xhtml">Rubriques</a></li>
			<li><a href="./illustrations.xhtml">Tables des illustrations</a></li>
			<li><a href="./transcriptions.xhtml">Transcriptions</a></li>
			<li><a href="./sitemap.xhtml">Plan du site</a></li>
		</ul>
	</nav>
<div id="header-wrapper">
	<div id="header" class="container">
		<div id="logo">
			<h1><a href=".">H(istoires) U(niverselles) 15</a></h1>
		</div>
	</div>
</div>
</header>

<div id="page" class="container">

<article class="content">
<header class="title">
	<h2><cite>Miroer du monde</cite>: comparaison BnF fr. 684 et BnF fr. 328</h2>
</header>

<!-- Début: contenu effectif -->

<section>

<p>Sur la présente retranscription :</p>
<ul>
<li><p>Mots en <em>italique</em> : incertitudes</p></li>
<li><p>Mots en <strong>gras</strong> : variantes plus importantes entre les manuscrits (ajouts de mots ou de parties de phrase)</p></li>
<li><p>Lettres <u>soulignées</u> : lettres abrégées dans le manuscrit</p></li>
<li><p>Entre crochets : folio</p></li>
</ul>
<h3 id="incipit"><a href="./miroir-du-monde/comp/comp_fr684-fr328.xhtml#incipit_rel"></a>Incipit</h3>
<h4><a href="./miroir-du-monde/comp/comp_fr684-fr328.xhtml#incipit_rel">Version du BnF fr. 328</a></h4>
<p>« [1ra] Cy commance le livre des hystoires du mirouer du monde. le premier parle des louanges a la reverance de dieu. et de la glorieuse vierge marie.<br />
Gloire. honneur. loange. vertu. magnificence. soient au pere au filz et au saint esperit. une benoiste trinite. ung [1rb] dieu tout puissant seigneur. roy. et empereur souverain et pardurable de paradis des cieulx et de la terre createur. pere et sauveur de toutes choses. et ala benoiste glorieuse vierge pucelle marie sa mere noustre dame et eulx et leurs benoists glorieux noms soient sanctifiez. serviz. amez. beneiz. et adourez. et ala reverance de toute la benoiste court de para[1vc]dis soient ces presentes histoires racontees. amen. »</p>
<h4><a href="./miroir-du-monde/comp/comp_fr684-fr328.xhtml#incipit_rel">Version du BnF fr. 684</a></h4>
<p>« [1ra] Cy co<u>m</u>mence le livre no<u>m</u>me le miroer du monde.<br />
Honneur louenge vertu magnificence soye<u>n</u>t au pere au filz et au saint esperit. Une benoite et glorieuse trinite. Ung dieu tout puyssant seigneur roy <u>et</u> empereur souverain pardurable de paradis des cyeulx et de la terre createur pere et sauveur. De toutes chouses. et a la benoite glorieuse vierge pucelle sa mere saincte marie n<u>ost</u>re dame et eulx et leurs benoicts et glorieulx noms soyent sanctiffiez serviz amez beneiz et adourez. et a la re[1rb]verence de toute la benoite court de paradis soyent ces presentes hystoires racontees. »</p>
<p>Conclusion partielle : outre la rubrique, les variantes sont mineures.</p>
<h3 id="création-du-monde">Création du monde</h3>
<p>Version du BnF fr. 328 :<br />
« [1vc] le segond comment nostre seigneur crea le ciel et la terre<br />
Au co<u>m</u>mencement. celui dieu dieu tout puissant createur du ciel et de la terre. crea lamer. les eaues. les poissons. les bestes. les oyseaux. les arbres. les etoiles. dedans le firmament le souleil et la lune pour donner clarte ala terre et atoute creature. Et pource que des anges qui estoie<u>n</u>t en paradis pour dieu louer honnorer et servir qui estoient beaux. clers. et luisans. sur toute creature. Ung yot diceulx anges qui estoit appelle lucifer. le quel estoit sur tous bel cler et luisant. sen orguilly moult voult regner et estre pareil adieu et actrahy aluy une partie des anges par quoy dieu les fist trebucher lucifer et ses complices en labisme denfer ou ilz sont et seront tourmentes de griefz tou<u>r</u>mens horribles peche est orgueil. et belle vertu dumilite. »</p>
<p>Version du BnF fr. 684 :<br />
« [1rb] De la creacion du monde<br />
Au co<u>m</u>mencement celuy dieu tout puissant crea le ciel <u>et</u> la terre la mer les eaues les poyssons les bestes les oyseaulx les arbres les estoiles dedens le firmament le soleil la lune pour <em>douner</em> clarte a la terre et a toute creature. Et pource que des anges q<u>u</u>i estoient en paradis pour dieu loer honnourer et servir qui estoient clers et luisans sur toute creature. Ung y ot d'yceulx anges q<u>u</u>i estoit appele lucifer lequel estoit sur to<u>us</u> bel cler <u>et</u> luisant s'enorguilly voult regner et estre pareil a dieu. Et attrahi a [1vc] luy une partie des anges par quoy dieu les fist trebucher lucifer <u>et</u> ses co<u>m</u>plices en l'abisme d'enfer ou il sont et seront tourmentes de griefs tourme<u>n</u>s Et pour tant horrible est le peche d'orgueil <u>et</u> belle vertu est d'umilite. »</p>
<p>Conclusion partielle : outra la rubrique, les variantes sont mineures.</p>
<h3 id="création-dadam">Création d'Adam</h3>
<p>Note : Cette section étant plutôt longue, seuls quelques passages ont été recopiés dans le présent document. Soulignons cependant que l'entière section a fait l'objet d'une comparaison.</p>
<p>Version du BnF fr. 328 :<br />
« [1vc] Co<u>m</u>me<u>n</u>t n<u>ost</u>reseigne<u>ur</u> crea adam<br />
Pour les sieges de paradis remplir dieu crea ho<u>m</u>me en la vallee debron asses pres de jherusalem et le fist du lymon de la terre. Aucu<u>n</u>es escriptures racontent que le premier ho<u>m</u>me fut fait de <strong>huit</strong> parties de choses. la premiere partie fut la char qui fut faicte du lymon de laterre. la seconde partie le sang qui fut fait de la mer. la tierce les yeulx qui furent faiz du faiz du souleil. la quarte les pensees qui furent faictes des nuees. la q<u>ui</u>nte lalaine qui fut faicte du vent. la sizieme partie des os qui furent faiz des pierres. la septieme partie est lame qui fut faicte du saint esperit. la huytime partie qui est du souleil du mo<u>n</u>de cest jh<u>es</u>u crist. Et pource dient les medecins sil ya plus terre il sera pareseux. sil tient de lamer il sera saige sil tient du souleil il sera beau. sil tie<u>n</u>t du vent il sera ireulx. sil tient des pier[1vd]res il sera fort et fera *__* ou larrecin. Sil ya plus de la partie du sai<u>n</u>t esperit il sera bel et gracieux <strong>ou rempli du saint esperit ou de la divine escripture</strong> et sera bel et bien ame. Ce premier ho<u>m</u>me appella noustre seigneur adam ce fut le premier ho<u>m</u>me que dieu fist et forma ason ymage et asa semblance. et lui donne vie. et ame. sens. raison. <strong>et entendement.</strong> et le myst en paradis terrestre. [...] »</p>
<p>Version du BnF fr. 684 :<br />
« [1vc] Comment dieu crea homme<br />
Pour les sieges de paradis remplir dieu crea homme en la valee débron asser pres de jh<u>e</u>r<u>usa</u>l<u>e</u>m. et le fist du lymon de la terre. Au cimes escriptures racontent que le premier homme fut fait de <strong>vin</strong> parties de chouses. La premiere partie fut la chair qui fut faicte du lymon de la terre. La seconde partie fut le sang qui fut fait de lamer. La tierce les yeulx qui <em>furant</em> fais du soleil La quarte les pensees qui furent faictes des nues. La quinte lalaine qui fut faicte du vent. La VIe. les os qui furent fais des pierres. La VIIe. partie cest lame qui fut faicte du sainct esperit. La VIIIe. partie qui est du soleil du monde cest jh<u>es</u>u crist Et pourtant dient les medecins sil ya plus terre il sera p<u>ar</u>esceux. sil tient de lamer Il sera sages. sil tient du soleil il sera beaux. sil tient du vent il sera yreux sil tient des pierres il sera fort et dur et sera bareteux ou larron sil ya plus de la partie du s<u>ainct</u> esperit Il sera bel et gracyeux et bie<u>n</u> ame et siencieulx. Le premier homme fist dieu et forma a son ymage et a sa semblance et luy donna ame sens rayson et le mist en paradis terrestre. [...] »</p>
<p>Conclusion partielle : quelques variantes plus importantes. Parfois, elles témoignent davantage d'une incompréhension de la part d'un copiste plutôt que d'une véritable divergence dans le texte (ex. : « huit parties » dans BnF fr. 328 et « vin parties » dans le BnF fr. 684). Également, quelques passages sont légèrement différents (voir passages en gras). Dans la suite, non retranscrite, nous trouvons à quelques reprises ce genre de variances, mais aucune différence majeure.</p>
<h3 id="sémiramis">Sémiramis</h3>
<p>Version du BnF. fr 328 :<br />
« [7vc] Du roy ninius et de la royne semiramis sa femme et de plusieurs ave<u>n</u>tures<br />
Abraham qui bien fut instruist en science en espicial en la science des estoilles congneut par bonnes raisons que le monde estoit gouverne par la pourveance de dieu si se tint du tout adieu et adoura pas les ydoles. mais les ot en despit. le roy ninius trespassa xv ans apres la nativite abraham. Car il prist la cite de babiloine. et la tour babel par force mais il yfut feru dune sajecte dont il en morut en la fin. Ninius tint toute la terre dasie la grant excepte jude. et quant il trespassa de se siecle il laissa ung filz qui avoit nom zaraeis mais il se fist appeller ninius pour lamour de son pere. Semiramis fe<u>m</u>me du roy ninius mort .affin quelle peust regner ou regne des assiriens espousa et prist son propre filz <strong>a mary</strong> le Jeune ninius le quel luy ressembloit moult de toutes chouses. Car quant elle se vestoit en habit do<u>m</u>me on cuidoit que ce fust le roy ninius son filz. Et celle semiramis fut tant Jalouse de son filz que pource quil ne se couplast a aucunes de ses damoiselles elle fist faire brayes <strong>a ses fe<u>m</u>mes</strong> qui fermoie<u>n</u>t moult fort. <strong>Et ne <em>treuve</em> lon pas que oncques mais eussent este portees brayes</strong>. Valerius raconte que une fois semiramis faisoit sa teste laver et pigner et tressoit ses cheveulx. Si co<u>m</u>me on luy vint dire que lune de ses cites [7vd] sestoit rebellee <strong>contre elle</strong> tantost et hativement se lieva et et navoit <strong>que une tresse ou</strong> lamoitie de ses cheveux tressez. elle sarma et prist son heaume en sa teste et ala a grant ost devant la cite. Et fist ta<u>n</u>t quelle remist celle cite en son obeissance avant quelle oncques tressast lautre partie de son chief. <strong>Et pource quant on la mect en paincture. on faict une royne qui a ung heaume en sa teste et lamoitie de ses cheveux pendans et lautre tressiez.</strong> »</p>
<p>Version du BnF fr. 684 :<br />
« [8ra] Comment la royne semiramis espousa son filz le jeune nynius<br />
Abraham qui bien fut introduit en science. en esp<u>eci</u>al e<u>n</u> la science des estoilles congneut par bonnes raisons que le monde estoit gouverne par la pourvoiance de dieu Si se tint de tout adieu et ne adoura pas les ydoles mes les ot en despit. le roy ninius trespassa .xv. ans apres la nativite abraha<u>m</u> car il prist la cite babyloine. et la tour babel par force mais il fut feru dune sayecte dont il moru. Ninius tint toute la terre daise la gra<u>n</u>t excepte Jude Et quant il trespassa de ce siecle il laissa ung filz qui ot nom <em>zam/raeis</em> mais il fist appeller ninius pour lamour de son pere. Semiramis femme du roy ninius. afin quelle peust regner ou regne des assiriens espousa son p<u>ro</u>pre filz le Jeune ninius le quel luy ressembloit mo<u>u</u>lt de toutes chouses. Car quant elle se vestoit en abit domme on cuidoit [8rb] que ce fust le roy ninius son filz. Elle fut si jalouse de son filz. que pour ce quil ne se couplast a aucune de ses damoyseles. elle <strong>leur</strong> fist faire brayes qui fermoient <strong>et fut celle qui p<u>re</u>mierement trouva la facon de port<u>er</u> brayes</strong>. Valerius raconte que une fois semiramis faisoit la teste laver. et peigner et tressoit ces cheveulx quant on luy vint dire q<u>u</u>e une de ces citez sestoit rebellee tan toust se leva et navoit encores que la moitie de ces cheveulx tressiez si se arma en cest estat et mist son heaulme et ala en grant ost devant ycelle cite. et la remist en son obeyssance avant quelle tressast lautre partie de son chef. »</p>
<p>Conclusion partielle : quelques variantes plus significatives, notamment un ajout (ou suppression?) à la toute fin du passage.</p>
<h3 id="histoire-grecque">Histoire grecque</h3>
<p>Note : Cette section étant plutôt longue, seul le passage absent du BnF fr. 684, mais présent dans le BnF fr. 328 a été recopié. Soulignons cependant que l'entière section a fait l'objet d'une comparaison.</p>
<p>Le BnF fr. 684, outre les deux guerres de Troie, présente quatre moments de l'histoire grecque : une très brève mention de Dédale, certains exploits d'Hercules, l'histoire d'Oedipe et la guerre de succession suite à son exil et enfin la quête de la toison d'or par les argonautes.</p>
<p>Ces segments ne présentent que des variantes mineures par rapport au BnF fr. 328.</p>
<p>Si ces quatre passages se retrouvent dans le BnF fr. 328, force est de constater qu'un cinquième épisode est présent :<br />
« [16vd] de theseus le duc dathenes et du roy minos de crete et de la royne pacife et de minatorus et de la maison dedalus<br />
Theseus estoit lors duc dathenes une noble cite de grece qui moult fist de faiz darmes en son temps et fut moult vaillant chevalier et fut compaignon darmes a hercules. Ce theseus fut filz egeus le roy dathenes et et demophon sa fe<u>m</u>me Theseus fut enlaide des grectz contre les troyans. Et aussi theseus ravit helene dix ans avant que paris le filz du roy de troye la ravist. mais elle fut <em>recousse</em> athesus. par castor et paulus. qui estoient freres de helene Il avint ou temps de thesus que le roy minos. roy de crecte avoit envoye en la cite dathenes. Androgeus ung sien filz pour estre aux escoles a athenes. ou pour lors avoit grant estude de clers. et par envie de ce que androgeus le filz du roy de crette apprenoit si bien quil surmontoit tous autres [17ra] les acteniens par envie loccirent. le roy minos fut tant doulant de la mort de son filz quil ne fut oncques si courroucie. Si assembla de gens tant co<u>m</u>me il pot finer. et corut sus moult asprement aux actheniens moult grant guerres en ensuivire<u>n</u>t Et tant fist le roy minos quil subjuga en telle maniere les actheniens que pour saulver eulx et leur cite. Ils traicterent que chescun an jusque<u>s</u> a certain temps il leur co<u>n</u>venoit envoier ung noble ho<u>m</u>me dathenes qui estoit esleu par sort. es prisons du roy minos et estoit celuy a qui le sort cheoit mis en une tour que on disoit la maison dedalus. ou il avoit lie<em>n</em>s ung monstre qui estoit demy ho<u>m</u>me et demy tor qui tantost devoroit celuy qui la estoit mis. Et pour ce que vous saiches dont cestuy monstre vint Verite fut que la royne de crecte mere du roy minos. la quelle estoit no<u>m</u>mee passife. fut une fe<u>m</u>me moult luxurieuse. Si estoit une foiz en ung sien manoir ou elle regardoit ung toureau avecques plusieurs vaches et vit que ce toureau ne faisoit conte de toutes ses vaches excepte dune laq<u>ue</u>lle il suivoit tousjo<u>ur</u>s. Ceste royne passife fut envieuse de ce tor et se mist en toutes les manieres quelle peut que le torel la voulcist saillir et lenferma en une estable. mais le tor ne fesoit compte. Elle se descouvrit a aucune de ses fe<u>m</u>mes de son secret q<u>ui</u> ne *__* sceurent do<u>n</u>ner conseil. excepte qui lui dirent que illec pres de mouroit ung ho<u>m</u>me appelle dedalus. qui estoit pouvre. mais il estoit moult grant enchanteur et soubtil. en moult de choses et qui luy do<em>n</em>roit bien conseil de ceste chose. La royne mandi dedalus et luy promist gra<u>n</u>s [17rb] dons et qui luy fist acomplir la mauvaise entencion. le pouvre ho<u>m</u>me fut convoiteur de gaigner et luy dist q<u>ue</u>lle fist escorcher celle vache que le tor suivoit et fist par sa subtilite ung simulacre de boys en guise de vache. qui estoit creuxet fist ce simulacre couvrir de la pel de celle vache qui estoit en sa challeur et se vouta passife dedens et mist sa nature ou lieu de celle de la vache et lors fut deslie le tor qui avoit este garde longuement enferme. le quel sitost quil vit le simulacre cuida que ce fust la vache quil chassoit tousjours et vint et saillit sus et emprignit passife dun monstre du quel elle enffanta qui fut moitie tor et moitie ho<u>m</u>me et fut terrible beste. le roy mino<u>s</u> quant il sceut lorriblete de ce fait fut moult doulant de la chose et pour ce que scavoit este par le conseil dedalus il fist faire ace dedalus ceste merveilleuse maison en la quelle on entroit bien. mais apoine en savoit on saillir. Et la encloit le monstre qui estoit appelle minos taurus et y fut jusques a ce que tezus fut la e<u>n</u>voye par ceulx dathenes po<u>ur</u> ce que le sort cheut sur luy. Le roy minos avoit une fille no<u>m</u>mee adrienne. la quelle ot grant pitie de thesus pour lamour de sa grant beaulte. prouesse et reno<u>m</u>mee. Si do<u>n</u>na tel tel conseil a thesus et le garnit de si bonnes armes q<u>ue</u> telles armes le gardere<u>n</u>t de ce monstre et eschappa de la maison dedalus. le roy minos si co<u>m</u>me aucuns dient enferma dedans une haulte tour Icelluy dedalus et son filz mais dedalus qui moult scavoit dar et danchanteries fist elles de plumes et les mist sur soy et son filz et senvolerent que oncques puis ne sceut quil devindrent. »</p>
<p>Conclusion partielle : nous avons là une variante importante entre les deux ms, soit la présence dans le BnF fr. 328 d'un passage complet, absent du BnF fr. 684. Il faut toutefois souligner que ce passage, bien qu'absent du BnF fr. 684, était annoncé dans ce même ms (« Dedalus fut lors en lisle de crecte qui fist la maison si renommee dont nous parlerons cy apres » [17rb]), sans pour autant s'y trouver. Et si le sement suivant (Oedipe) commence ainsi dans le BnF fr. 328 : « En ce temps que furent theseus et hercules » [17vc], l'allusion à Thésée est absente du BnF fr. 684.</p>
<h3 id="histoire-de-paris-et-dhélène">Histoire de Paris et d'Hélène</h3>
<p>Variantes mineures.</p>
<h3 id="morts-dhector-et-dachille">Morts d'Hector et d'Achille</h3>
<p>Variantes mineures.</p>
<h3 id="penthasilée">Penthasilée</h3>
<p>Outre le fait que les derniers mots du passages soient absents du BnF fr. 328 (visiblement pour laisser de la place aux illustrations), les variations sont mineures.</p>
<h3 id="enlèvement-des-sabines">Enlèvement des Sabines</h3>
<p>Version du BnF fr. 328 :<br />
« [68vc] (Rubrique absente)<br />
Romulus fonda ro<u>m</u>me et avisa que a romme y avoit grant multitude de ho<u>m</u>mes. mais pou y avoit de femmes. Envoya messaiges en plusieurs bonnes villes voisines de ro<u>m</u>me a ceulx qui scavoit qui avoient filles ou parentes a marier qui luy envoyassent icelles filles ou parentes pour donner en mariage aux jeunes ho<u>m</u>mes qui estoient venus a ro<u>m</u>me. ajais oncques ny ot nul qui fe<u>m</u>mes ne filles y vousissent envoier ains sen mocquoient et disoient quil avoient asses de folles femmes et que telle<u>s</u> fe<u>m</u>mes leur appartenoient. et no<u>n</u> autres. car ilz estoient gens estra<u>n</u>ges. dissoluz. et baniz. venus de diverses contrees a qui ilz ne do<u>n</u>neroient les plus pouvres chambrieres quilz eussent. Romulus et ses gens furent moult doula<u>n</u>s ajais il nen firent semblant jusques la chouse fust entroubliee. Romulus qui moult estoit cault et malicieulx faignit quil estoit malade. et ainsi pour contempler [68vd] ses ydolles. Il ordonna de faire ung moult bel et delectable jeu. Et pour ce fist faire ung moult grant appareil et en furent nouvelles m<u>ou</u>lt grans environ ro<u>m</u>me. de plusieurs dicelles villes y vindrent plus<u>ieurs</u> ho<u>m</u>mes et fe<u>m</u>mes agra<u>n</u>t multitude et par espicial jeunes gens. Et qua<u>n</u>t le jeu fut co<u>m</u>mancie et que ch<u>ac</u>un entendoit a le veoir les portes de ro<u>m</u>me furent fermees et saillirent plusieurs ho<u>m</u>mes armez q<u>ue</u> romulus avoit faict mucier. et prindrent toutes les fe<u>m</u>mes et filles. Et prindre<u>n</u>t les jeunes ho<u>m</u>mes de ro<u>m</u>me toutes les fe<u>m</u>mes et filles ch<u>ac</u>un selon son aage. Et ainsi par grant cautelle orent des jeunes fe<u>m</u>mes q<u>ui</u> leur avoient este reffusees. Le plus dicelles fe<u>m</u>mes estoient de la cite de sabine pres de ro<u>m</u>me dont il vint gra<u>n</u>t guerre entre les ro<u>m</u>mains et ceulx de sabine. Et en orent plusieurs batailles entreulx co<u>m</u>me co<u>n</u>tenu est es ystoires de ro<u>m</u>me mais en la fin ceulx de ro<u>m</u>me fure<u>n</u>t soubmis ala seigneurie des ro<u>m</u>mai<u>n</u>s. »</p>
<p>Version du BnF fr. 684 :<br />
« [66ra] Co<u>m</u>me<u>n</u>t les vierges sabines furent raviez<br />
Quant les rommains virent ce si firent crier une grant feste tout le pais si assembla hommes et femmes pour veoir les esbateme<u>n</u>s Quant la feste fut comme<u>n</u>cee et chascun estoit ententif a regarder *___* sonna ung cor les ro<u>m</u>mains sico<u>mm</u>e il avoient pourparle ensemble se ferirent en la presse. Et prist chascun une damoiselle celle co<u>m</u>me il luy plut. Et se ferirent en la cite atout les <em>sabiniennes</em> et les sabinie<u>n</u>s se ferirent avec. Et ot grant [66rb] bataille emmy la cite En la fin firent paix en telle maniere que romulus donna a titus tacius le roy des sabiniens une partie de romme pour *___* luy et les siens Et octroierent quil seroient bons amys et compaigno<u>n</u>s ensemble rommai<u>n</u>s et sabiniens. Romul<u>us</u> qui ot la fille titus le roy de sabiniens ravie avec le ault<u>re</u>s Il voult son royaulme eslargir si fist tant quil occist titus le pe<u>re</u> de sa femme et chassa hors les sabiniens et en occist grant <em>plenie</em> Ainsi abeuvra Romulus et <em>sacia</em> romme du sang aux sabiniens ausquelz il estoit joing par mariage et les murs du sang *___* son frere quil avoit fait occire Ne oncques puis ne cesserent les rommains de guerre mainte<u>n</u>ir ou dedans la cite ou dehors selon leur povoir <em>continuellement</em>. »</p>
<p>Conclusion partielle : passages en tous points différents. Il est à noter que l'organisation du texte semblait diverger significativement autour de ce passage (notamment l'épisode de la fondation de Rome, qu'il serait bon de comparer).</p>
<h3 id="naissance-du-roy-cyrus">Naissance du roy Cyrus</h3>
<p>Version du BnF fr. 328 :<br />
« [77vc] (Rubrique absente)<br />
En lan trentieme de la <em>captivitate</em> des juifz Cirus le roy de perse fut ne par ceste maniere. Astriages qui fut le dernier qui tint la monarchie de medee navoit que une seulle fille et pource il adopta au filz daire qui estoit de son lignaige et le fist heritier apres luy. Or [77vd] advint que le roy astriages songa une nuyt que de sa fille yssoit une vigne qui amplisoit toute aise et lempire. Si demanda aux saiges lexposicion de son songe et les saiges luy dirent que sa fille auroit ung filz qui seroit sire de toute aise. et qui le gecteroit hors de son royaulme. Si se doubta forment le roy et pource il donna sa fille a ung pouvre chevalier chetif de corps et povre damis affin que selle avoit enffant quil ne feust pas puissant de resister contre luy ne contre daire lequel il vouloit faire son hoir Or advint que celle fille ot ung filz si co<u>m</u>ma<u>n</u>da le roy astriage a ung sien chevalier quil tuast lenffant de sa fille mais le chevalier ne<u>n</u> fist riens. ains le bailla a ung pastour pour porter en ung boys. et quant le pastour lot mis ou boys Il dist ceste chose a sa femme. la quelle pria son mary quil alast querir lenfa<u>n</u>t et elle le nouriroit Si retourna le pastour au lieu ou il avoit mis lenffant ja estoient dix jours le cuidant trouver mort mais par grace divine une chienne le nourissoit et deffendoit des bestes et oyseaulx. Si le prist et emporta a sa femme Et tantost se prist lenfant a rire co<u>m</u>me sil la congneust bie<u>n</u> et lapelerent spiracus. Et de puis il fut appele cirus. Qua<u>n</u>t lanfant fut grant on luy faisoit garder les bestes avec les aultres enffans du pais. Les pastours pource quil estoit de [78ra] fier couraige le firent leur roy et quant il orent estably roy il faisoit justice de son petit povoir et pugnissoit ceulx qui mesprenoient si griesvement que les peres des enffans sen complignirent au roy astriages. »</p>
<p>Version du BnF fr. 684 :<br />
« [70ra] La naissance du grant roy sirus<br />
En ce temps estoit astrages roy de mede. Il avoit une fille dont il songoit quil ysso<u>n</u>t delle une vigne qui couvroit toute la partie daise. Il compta ceste aux plus sages homme de son royaulme. Ilz luy dirent quelle auroit ung filz. qui seroit roy *__* et le getteroit hors de son regne. Quant ce entendy si se doubta. Et pour ce donna il sa fille a ung chevalier de bas lignage. <em>Assez</em> toust apres fut la dame grosse [70rb] Quant le roy le sot il comma<u>n</u>da quon ly *__* leure que la dam<u>e</u> se delivreroit Dont il avint que au jour que la dame sen delivra on anonca au roy quelle avoit eu ung beau filz. le roy yenvoya ung sien prevost nomme <em>arpalge</em> Et luy commanda que si cher q<u>ui</u>l amoit sa vie quil occist lenfant Cil vint ou lenfant estoit et le prist si lemporta Ainsi comme il sen aloit Il pensa que ce le roy mouro<u>i</u>t que sa fille tendroit le regne apres lui. Et cell<u>e</u> savoit quil eust son enfant occis elle le feroit destruire. Et pour ama il *__* que ung aultre le fist. Si commanda a ung des pastours du roy quil po<u>r</u>tast lenfant en la forest et layssast en tel lieu que les bestes le devorassant Cil le fist ainsi. Et quant il fut en la maiso<u>n</u> revenu et il conta ceste chose a la femme Elle luy pria quil le <em>ralast</em> querir. et elle le <em>nouvriroit</em>. Cil y ala et y trouva une grant lisse de coste lenfant et le rapporta a la femme qui grant <em>lore</em> en ot. Et lappella *__* en parcent langage cest chayans. la femme le nourri ta<u>n</u>t quil fut grant et quil pot aler a vec les autres enfans garder les bestes. Il fut si preux que tous les pasteurs en firent leur roy. »</p>
<p>Conclusion partielle : passages significativement différents.</p>
<h3 id="naissance-dalexandre">Naissance d'Alexandre</h3>
<p>Version du BnF fr. 328 :<br />
« [92rb] (Rubrique absente)<br />
Avant le jour de la nativite alixandre fut venu Le roy neptanabus le fist naistre en bonne constellacion. la terre trembla. lors cheurent fouldres et tonnairres et fure<u>n</u>t signes merveilleux par tout le monde. Lenffant fut appelle alixandre. moult fut la roy philippe joyeux de ce que son filz alixandre estoit ne ou temps du saige philosophe aristote dont [92vc] lors estoit grant reno<u>m</u>mee. Quant alixandre ot ente<u>n</u>dement dapprendre. le roy philippe envoya querir aristote et luy bailla alixandre a aprendre et introduire en science. Par la science du quel et de ce quil retint luy qui estoit de petite stature vint la seigneurie de tout le monde. Et qua<u>n</u>t alixandre fut introduit en science. aristote son maistre luy encharga plusieurs choses Entre lesquelles lune fut quil fist et establist ses benefices a do<u>n</u>ner aceulx qui ayment et suive<u>n</u>t verite. Et ja soit ce quil feussent tous payens et que les plusieurs creussent tous en ydolles. Aristote monstra a alixandre que les ydolles navoient nul povoir et luy dist quil creust en dieu souverain qui fist le ciel et la terre et nen adourast que ung seul et luy encharga de garder justice. et luy dist que justice est une mesure que dieu establit sur la terre par la quelle le foible est deffendu fort et le veritable du manteur. »</p>
<p>Version du BnF fr. 684 :<br />
« [76vc] De la naissance dalixand<u>re</u><br />
Le roy ph<u>ilip</u>pe ot ung filz de la royne olimpias sa femme Aucunes hystoires racontant quil fut filz neptananabus le roy degipte que le roy arthazerses de perse chassa en exil. Cil neptanabus surmo<u>n</u>toit de science de nigromance dastronomie de geometrie to<u>us</u> aultres hommes. Qua<u>n</u>t fut boutez hors degypte il vint en macedoine et disoit quil estoit maistre dastronomie et tant ouvroit de celuy art quil fut de grant renon en la terre. Il sacoi<u>n</u>ta de la royne olimpias qui m<u>ou</u>lt estoit de grant beaulte. Et par convoitise de se quilz ot davoir sa voulente delle. luy fist entendre que Amon le dieu delibe vouloit avoir ung enfant delle. Et qua<u>n</u>t il ot ad ce menee quil cuidoit quil dist veoir. Il qui savoit de nigrom<u>an</u>ce et de art se actourna une nuit tout en telle maniere que Amo<u>n</u> le dieu estoit figurez en libe. puis vint en la chambre de la royne et fist delle sa voulente. car elle cuidoit vraiment que ce fut amon Tant fut naptanabus en la co<u>m</u>paignee de la royne quil luy engendra ung filz. et quant elle se sentit encainte elle le dist au roy son seigneur que cestoit de Amon le dieu delibe. le jo<u>ur</u> que lenfant nasquit la terre crosla et fut si grant tempeste de ve<u>n</u>t et de orages que bien fut ains [76vd] a ceulx du pays que le monde deust finer. Ce jour fut veu deulx aigles sur la sale son pere jusques ala nuit. le roy le fist nommer alixandre. Quant il fut en laage de xii ans il aloit aux guerres avec son pere moult voulentiers sarmoit et maintenoit aulx armes. »</p>
<p>Conclusion partielle : passages en tous points différents (jusqu'à l'image même d'Alexandre qui est philosophe dans le premier cas et guerrier dans le second).</p>
<h3 id="merveille-du-monde">Merveille du monde</h3>
<p>Passage absent?</p>
<h3 id="guerres-puniques">Guerres puniques</h3>
<p>Passage absent?</p>
<h3 id="mort-de-césar">Mort de César</h3>
<p>Passage absent?</p>
<h3 id="fin">Fin</h3>
<p>Fin qui semble interrompue.</p>

</section>

<!-- Fin: contenu effectif -->

</article>

<article class="content">
<header class="title"><h2>Mises en relation</h2></header>

<section id="incipit_rel" class="hu_rel">
  <header><p><a href="./miroir-du-monde/comp/comp_fr684-fr328#incipit">Incipit</a></p></header>
  <p>Identifiant persistant pour l’<i>incipit</i> du manuscrit BnF fr 328: <a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b90582426/f9.image">http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b90582426/f9.image</a>.</p>
  <ul>
	<li><a href="./miroir-du-monde/bnf-fr-328/trans-bnf-fr-328.xhtml#incipit">Transcription diplomatique</a></li>
	<li>Rubrique en table</li>
  </ul>
  <p>Identifiant persistant pour l’<i>incipit</i> du manuscrit BnF fr 684: <a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b9058178g/f8.image">http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b9058178g/f8.image</a>.</p>
  <ul>
	<li>Transcription diplomatique</li>
	<li>Rubrique en table</li>
  </ul>
</section>

</article>

</div>
</div>

<div id="footer-wrapper">
	<div id="footer" class="container">
		<div id="box1">
			<div class="title">
				<h2>Nouveaux articles</h2>
			</div>
			<ul class="style1">
			</ul>
		</div>
		<div id="box2">
			<div class="title">
				<h2>Équipe</h2>
			</div>
			<ul class="style1">
			</ul>
		</div>
		<div id="box3">
			<div class="title">
				<h2>À propos du projet</h2>
			</div>
			<p></p>
			<ul class="contact">
				<li><a href="#" class="icon icon-twitter"><span>Twitter</span></a></li>
				<li><a href="#" class="icon icon-facebook"><span>Facebook</span></a></li>
			</ul>
				<a href="#" class="button">Pour en savoir plus</a>
        </div>
    </div>
</div>
<div id="copyright-wrapper">
<div id="copyright" class="container">
<p>Ce projet est publié sous licence <a href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.fr">Creative Commons Attribution, Partage dans les mêmes conditions 4.0</a>.</p>
<p>Photo: détail, <a href="#">BnF, fr. 328, fol. 32r</a> | Base du design par <a href="http://templated.co" rel="nofollow">TEMPLATED</a></p>
</div>
</div>
</body>
</html>
