<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
<head>
<title>Histoires universelles en français au XVe siècle: Fiche codicologique du manuscrit BnF, fr. 684</title>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="description" content="Histoires universelles en français au XVe siècle" />
<base href="http://hu15.github.io/histoires-universelles-xv/" />
<link href="./style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all" />
<link href="./style/tei.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all" />
</head>
<body>
<div id="wrapper">

<header id="menu-wrapper">
	<nav id="menu" class="container">
		<ul>
			<li><a href="./index.xhtml">Accueil</a></li>
			<li><a href="./Textes.xhtml">Textes</a></li>
			<li><a href="./manuscrits.xhtml">Manuscrits</a></li>
			<li><a href="./fiches.xhtml">Fiches</a></li>
			<li><a href="./rubriques.xhtml">Tables des rubriques</a></li>
			<li><a href="./illustrations.xhtml">Tables des illustrations</a></li>
			<li><a href="./transcriptions.xhtml">Transcriptions</a></li>
			<li><a href="./equipe.xhtml">Équipe</a></li>
		</ul>
	</nav>
<div id="header-wrapper">
	<div id="header" class="container">
		<div id="logo">
			<h1><a href=".">H(istoires) U(niverselles) 15</a></h1>
		</div>
	</div>
</div>
</header>

<div id="page" class="container">
<article id="content">
<header class="title">
  <h2><cite>Le Livre des histoires du miroer du monde</cite>: Fiche codicologique du manuscrit BnF, fr. 328</h2>
</header>

<h3>Signalisation</h3>

<dl>
Le manuscrit est numérisé <a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r.r=%22français%20328%22">ICI</a>.
<dd>Titre du manuscrit tel que répertorié par la BnF : <cite>Le Livre des hystoires du Mirouer du monde</cite>, depuis la création, jusqu'après la dictature de Quintus Cincinnatus</dd>
<dd>Titre du texte tel que répertorié dans Jonas : <cite>Miroir des histoires du monde</cite></dd>
<dd>Ville : Paris</dd>
<dd>Dépôt : Bibliothèque nationale de France (BnF)</dd>
<dd>Cote : Français 328</dd>
</dl>

<h4 id="datation-location">Datation &amp; localisation</h4>
<dl><dd>XV<sup>e</sup> siècle (selon P. Paris et Jonas)</dd></dl>

<h4 id="description-sommaire">Description sommaire</h4>

<dl>
<dd>Nombre de volumes : 1</dd>
<dd>Nombre de feuillets : 100</dd>
<dd>Support : Vélin (selon la BnF et P. Paris)</dd>
</dl>

<hr />

<h3 id="description-codicologique">Description codicologique</h3>

<dl>
<dd>Dimensions du manuscrit :</dd>
<ul>
<dd><li>Pages : ?</li></dd>
<dd><li>Surface écrite (totale et par colonne) : ?</li></dd>
</ul>
</dl>

<h4 id="organisation-du-volume-et-mise-en-page">Organisation du volume et mise en page</h4>

<dl>
<dd>Cahiers : ?</dd>
<dd>Foliotation : moderne.</dd>
<dd>Signatures ou réclames : Aucune.</dd>
<dd>Nombre de colonnes et de lignes par page : 2 colonnes de 44 lignes.</dd>
<dd>Préparation de la page :</dd>
<ul>
<dd><li>Réglure : À l'encre rouge diluée.</li></dd>
</ul>
<dd>Organisation du volume : aucune table des matières, ni titres courants.</dd>
</dl>

<h4 id="état-du-manuscrit">État du manuscrit</h4>

<dl>
<dd>Qualité du parchemin et de l'encre: Manuscrit d'excellente qualité; encre noire, tirant parfois sur le brun, ne présentant que de très rares écaillements ou effacements.</dd>
    </dl>

<h4 id="écriture">Écriture</h4>

<dl>
<dd>Type : Bâtarde.</dd>
<dd>Analyse de l'écriture (nombre de mains, type d'écriture, etc.) : Au moins deux mains (voir section «Varia» de la description codicologique).</dd>
<dd>Ponctuation : Signes de paragraphes, points, majuscules rehaussées de jaune.</dd>
    </dl>

<h4 id="varia">Varia</h4>

<dl>
<dd>Il semblerait que le folio 17 ait fait l'objet d'une réparation et qu'un bout de parchemin large d'environ 10 unités de réglure ait été substitué à la feuille originale. La main de ce morceau semble différente, l'encre, plus noire, également, mais le texte n'est pas interrompu par cette substitution (il se poursuit logiquement et de façon continue). Aussi, le morceau semble moins large sur le verso que sur le recto.</dd>
</dl>

<hr />

<h3 id="contenu">Contenu</h3>

<h4 id="identification">Identification</h4>

<dl>

<dd>Titre : Le Livre des hystoires du Mirouer du monde (1ra).</dd>

<dd>Identifié à tort par P. Paris comme la <em>Fleur des histoires</em>. L'exemplaire de P. Paris consulté, soit celui de la bibliothèque de l'IRHT, est corrigé à la mine de plomb pour identifier «Miroir du monde».</dd>
</dl>

<h4 id="analyse-du-texte">Analyse du texte</h4>

<dl>
<dd>Commentaire sur l'étendue du texte : Amputé de la fin.</dd>
</dl>
<dl>
  <dt>Incipit :</dt>
  <dd>«Cy commance le livre des hystoires du mirouer du monde. le premier par le des louanges ala reverance de dieu. et de la glorieuse vierge marie. Gloire. honneur. loange. vertu. magnificence. soient au pere au filz et au saint esperit. une benoiste trinite. ung riche tout puissant seigneur. my. et empereur souverain et pardurable de paradis des cieulx et de la terre createur pere et sauveur de toutes choses. et ala be noiste glorieuse vierge pucelle marie sa mere noustre dame et eulx et leurs beno ists glorieux noms soient sanctifiez. serviz. amez. beneiz. et adourez. et ala re verance de toute la benoiste court de para [...]» (1ra-b)</dd></dl>
<dl>
  <dt>Incipit repère :</dt>
  <dd>«dis soient ces presentes histoires raconte es. amen. Le second comment nostre seigneur crea le ciel et la terre. Au co<ex>m</ex>mencement. celui dieu tout puissant createur du ciel et de la terre. crea lamer. les eaues. les poissons. les bestes. les oyseaux. les arbres. les estoilles. dedans le firmament le souleil et la lune pour donner clarte ala terre et atoute crea ture [...]» (2ra)</dd></dl>
<dl>
  <dt>Excipit :</dt>
  <dd>«Iceluy dictateur ne voult que le consule qui avoit este assege ne ses gens eussent aucune chose de ces biens pource qui les repu toit indignes den avoir aucu<ex>n</ex>s pour leur paresse et couardise. et mist Icelluy consule en ung tres bien petit office en disant que encor estoit il mieulx qua luy nappartenoit jusques ace quil eust recouvre cueur et hardeme<ex>n</ex>t de faire chose qui appartenist a ho<ex>mm</ex>e qui deust avoir estat et seigneu rie. Il appert par ce que les ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s pugnissoient moult les couars griefvement et paresceux par quoy chescun doubtoit de faire faulte ou negligence.» (100vd)</dd></dl>

<h4 id="état-matériel">État matériel</h4>

<dl>
<dd>Omissions : La fin est absente.</dd>
<dd>Corrections et suppressions : Voir section «Varia» de la description codicologique.</dd>
</dl>

<hr />

<h3 id="décorations">Décorations</h3>

<dl>
<dd>La campagne d'enluminure est demeurée inachevée :</dd>
<ul>
<dd><li>Les miniatures commencent à n'être que partielles au folio 41r et deviennent complètement absentes à partir du folio 48r.</li></dd>
<dd><li>Les bordures sont absentes à partir du folio 64r (mais n'étaient pas systématiques sur les folios 1r à 63v ; voir section «Bordures»).</li></dd>
<dd><li>Les initiales sont absentes à partir du folio 64v (mais n'étaient pas systématiques sur les folios 1r à 63v ; voir section «Initiales»).</li></dd>
<dd><li>Les rubriques sont absentes à partir du folio 41r.</li></dd>
<dd><li>Les symboles de paragraphe sont absents à partir du folio 25r.</li></dd>
<dd><li>Les majuscules ne sont plus rehaussées de jaune à partir du folio 17r.</li></dd>
</ul>
</dl>

<h4 id="recension-générale">Recension générale</h4>

<dl>
<dd>Enluminures pleine page : 1r, 21v.</dd>
<dd>Enluminures demie page : 32r, 35r, 38v.</dd>
<dd>Miniatures : 4vc, 8ra, 10rb, 13vc, 16rb, 18rb, 18vd, 19rb, 19vc, 20vc, 21ra, 22vc, 23ra, 23vc, 23vd, 24rb, 24vd, 25ra, 25vc, 25vd, 26ra, 26rb, 26vd, 27rb, 27vd, 28ra, 28rb, 28vd, 29ra, 29rb, 29vd, 30rb, 30vd, 31ra, 31vd, 33rb, 33vd, 34vd, 36vc, 37ra, 37vc, 37vd, 38ra, 38rb, 40rb, 40vc, 40vd.</dd>
<dd>Miniatures inachevées : 41ra, 42rb, 42vc, 42vd, 43vc, 43vd, 44rb, 44vc, 45ra, 45vd, 46ra, 46rb, 46vd, 47rb, 47vd.</dd>
<dd>Bordures : 1r, 4vc, 8ra, 10rb, 13vc, 16rb, 18rb, 18vd, 19rb, 19vc, 20vc, 21ra, 21v, 22vc, 23ra, 23vc, 23vd, 24rb, 24vd, 25ra, 25vc, 25vd, 26ra, 26rb, 26vd, 27rb, 27vd, 28ra, 28rb, 28vd, 29ra, 29rb, 29vd, 30rb, 30vd, 31ra, 31vd, 32r, 33rb, 33vd, 34vd, 35r, 36vc, 37ra, 37vc, 37vd, 38ra, 38rb, 38v, 40rb, 40vc, 40vd.</dd>
<dd>Bordures inachevées : 41ra, 42rb, 42vc, 42vd, 43vc, 43vd, 44rb, 44vc, 45ra, 45vd, 46ra, 46rb, 46vd, 47rb, 47vd, 56ra, 56vd, 57ra, 57vc, 57vd, 58rb, 58vc, 58vd, 59rb, 59vd, 60ra, 60vd, 61rb, 61vc, 61vd, 62rb, 62vd, 63ra, 63vc.</dd>
<dd>Initiales ornées : 1ra, 4vc, 8ra, 10rb, 13vc, 16rb, 18rb, 18vd, 19rb, 19vc, 20vc, 21ra, 21vc, 22vc, 23ra, 23vc, 23vd, 24rb, 24vd, 25rb, 25vc, 25vd, 26ra, 26rb, 26vd, 27rb, 27vd, 28ra, 28rb, 28vd, 29ra, 29rb, 29vd, 30rb, 31ra, 31rb, 31vd, 32ra, 33rb, 33vd, 34vc, 35ra, 36vd, 37ra, 37vc, 37vd, 38ra, 38rb, 38vc, 40rb, 40vc, 41rb, 42rb, 42vc, 42vd, 43vc, 44ra, 44rb, 44vd, 45ra, 45vd, 46ra, 46rb, 46vd, 47rb, 47vd, 56ra, 56vd, 57ra, 57vc, 57vd, 58rb, 58vc, 58vd, 59rb, 59vd, 60ra, 60vd, 61rb, 61vc, 61vd, 62rb, 62vd, 63ra, 63vc.</dd>
<dd>Initiales ornées inachevées : 48ra, 49ra, 49vc, 50ra, 50vc, 51vc, 51vd, 52rb, 53ra, 53vc, 54vc, 55rb, 55vd.</dd>
<dd>Initiales champies : 1vc, 1vc, 2ra, 2rb, 2vd, 3ra, 3vc, 3vc, 4ra, 4rb, 4vc, 4vd, 5ra, 5rb, 5vc, 5vd, 6ra, 6rb, 6vc, 6vd, 7ra, 7ra, 7rb, 7vc, 7vd, 8vc, 9rb, 10vc, 11vc, 12ra, 12vd, 14rb, 15ra, 15rb, 15vc, 15vd, 16vd, 17vc, 17vd, 18ra.</dd>
<dd>Signes de paragraphes parsemé à travers le texte jusqu'au folio 25r.</dd>
    </dl>

<header>
<h4 id="enluminure-pleine-page">Enluminure pleine page</h4>
<dl><dd>Deux enluminures pleine page : 1r et 21v.</dd></dl>
</header>
<section>
<header>
<p>Enluminure du folio 1r</p>
</header>
<dl><dd>La peinture appliquée sur ce folio est écaillée à plusieurs endroits.</dd></dl>
<dl>
  <dt>L'illustration se divise horizontalement en deux :</dt>
  <dd>La partie du haut présente des cercles d'anges et d'anges déchus (personnages démoniques à formes diverses) tombant d'un cercle à l'autre. Au centre, en haut complètement, deux personnages assis tenant un même livre. Au centre, en bas, Dieu contemplant la terre (scènes du bas).</dd>
  <dd>La partie du bas se divise verticalement en deux : à gauche, scènes de la Création (Dieu créant les animaux marins dans le haut gauche ; Dieu créant les animaux dans le bas gauche ; Dieu créant Adam, agenouillé, dans le bas droit) ; à droite, création d'Ève et exil du paradis terrestre (Ève sortant de la côte d'Adam dans le haut gauche ; Adam et Ève discutant dans le haut droit ; fontaine au centre ; Adam et Ève croquant dans le fruit interdit dans le bas gauche ; Adam et Ève chassés de l'Éden par un ange ; tous ces épisodes sont encadrés par les murs du paradis terrestre).</dd></dl>
<dl>
  <dt>Bordures :</dt>
  <dd>Les bordures sont réalisées suivant le même modèle que les autres folios (voir section «Bordures»), à la différence que la bordure du bas ne présente pas la montagne d'herbe soulevant tenant du blé entre ses mains (nous retrouvons à la place un personnage dont le haut est celui d'un soldat en armure et le bas celui d'un animal pouvant s'apparenter à un dragon).</dd></dl>
</section>
<section>
<header>
<p>Enluminure du folio 21v</p>
</header>
<dl>
  <dt>L'illustration se divise horizontalement en deux :</dt>
  <dd>La partie du haut présente une scène de bataille : forteresse à l'arrière ; au centre, combats impliquant des soldats et des cavaliers ; à l'avant, tentes montées sur des bateaux.</dd>
  <dd>La partie du bas présente des bateaux remplis de nobles et de soldats (à droite) accostant à une ville fortifiée (à gauche) et accueillis par des gens sortant de la ville.</dd></dl>
<dl>
  <dt>Bordures :</dt>
  <dd>Les bordures sont réalisées suivant le même modèle que les autres folios (voir section «Bordures»).</dd></dl>
</section>

<h4 id="enluminures-demie-page">Enluminures demie page</h4>

<dl>
<dd>Trois enluminures demie page : 32r, 35r et 38v.</dd>
<dd>32r : Bande de 16 unités de réglure occupant les deux colonnes, dans le centre du folio ; scène de bataille (Troie à l'arrière ; cavaliers et soldats s'entretuant à l'avant).</dd>
<dd>35r : Bande d'environ 19 unités de réglure occupant les deux colonnes, dans le haut du folio (forme arrondie empiétant dans la bordure dans le haut) ; scène de bataille (tentes à l'arrière ; cavaliers et soldats s'entretuant à l'avant).</dd>
<dd>38v : Bande de 16 unités de réglure occupant les deux colonnes, dans le centre haut du folio ; scène de bataille (Troie à l'arrière avec femmes troyennes regardant les combats ; cavaliers et soldats s'entretuant à l'avant).</dd>
</dl>

<h4 id="miniatures">Miniatures</h4>

<dl>
<dd>La grandeur des miniatures varie entre 14 et 20 unités de réglure. Les plus grandes d'entre elles sont dans le haut d'une colonne et ont souvent une forme arrondie dans le haut, qui dépasse dans la bordure.</dd>
<dd>4vc : Arche de Noé (arche au centre, avec des animaux flottant sur l'eau à l'avant ; ciel étoilé dans le haut).</dd>
<dd>8ra : Sacrifice d'Isaac par Abraham (Abraham et Isaac dans le bas gauche et âne à leur droite ; Abraham s'apprêtant à tuer son fils, mais interrompu par Dieu dans le haut droit).</dd>
<dd>10rb : Moïse et le buisson ardent (animaux dans le bas ; Moïse au centre, faisant face au buisson ardent à sa droite ; Dieu au centre du buisson).</dd>
<dd>13vc : Moïse agenouillé devant les trois ceps de vigne (à l'arrière) ; faisant jallir de l'eau d'une pierre devant témoins (à l'avant).</dd>
<dd>16rb : Hercule contre un centaure (à l'arrière) ; contre le lion de Némée (à l'avant).</dd>
<dd>18rb : Peleas somme Jason d'aller chercher la Toison d'or (Jason devant une foule à gauche et Peleas sur le trône à sa droite).</dd>
<dd>18vd : Jason et Hercule discutant (derrière, gauche) ; nefs sur la mer (derrière, droite) ; Peleas faisant fabriquer des navires (à l'avant).</dd>
<dd>19rb : Jason et Hercule agenouillés (gauche) devant le roi de Colchide (droite).</dd>
<dd>19vc : Médée et Jason s'embrassant devant leurs gens (à l'avant) ; bateau accostant (à l'arrière).</dd>
<dd>20vc : Médée en haut d'une tour (derrière, centre) ; Jason et Médée au lit (derrière, gauche) ; se préparant à la quête (devant, gauche) ; arrivant sur l'île (devant, droite).</dd>
<dd>21ra : Jason et Médée ramenant la Toison d'or à Pélias (à l'arrière droite, sur une nef avec le mouton ; à l'arrière gauche, Médée donnant la peau à Jason ; à l'avant, Jason et Médée agenouillés devant Péleas).</dd>
<dd>22vc : Première destruction de Troie (ville foritifiée à l'intérieur de laquelle se déroulent des combats ; bâtiments en feu).</dd>
<dd>23ra : Priam apprenant la destruction de Troie (messager agenouillé devant Priam et Hécube sur leur trône, à gauche).</dd>
<dd>23vc : Reconstruction de Troie (Hécube et Priam à gauche, supervisant la reconstruction de la ville sur la droite).</dd>
<dd>23vd : Anténor envoyé chez les Grecs pour récupérer Hésione (Anténor, à gauche, faisant face à Priam sur son trône à droite ; gens de la cour à l'arrière).</dd>
<dd>24rb : Conseil des Troyens (Priam sur le trône, au centre, entouré de ses gens).</dd>
<dd>24vd : Paris envoyé en Grèce (ville de Troie sur la gauche ; Paris dans un bateau sur la droite ; gens embarquant dans le bateau) ; nefs sur l'eau à l'arrière.</dd>
<dd>25ra : Enlèvement d'Hélène (à gauche, Paris tirant Hélène hors du temple ; Troyens tuant des Grecs devant le temple ; nef sur la droite).</dd>
<dd>25vc : Paris et Hélène retournant vers Troie (bateau sur la mer ; Paris et Hélène dans celui du centre).</dd>
<dd>25vd : Orage (incarné par un diablotin, dans le haut) détruisant les bateaux grecs ; corps dans l'eau autour des nefs.</dd>
<dd>26ra : Priam accueillant Hélène à Troie (Hélène agenouillée devant Priam sur son trône, à droite ; gens sur la gauche).</dd>
<dd>26rb : Ménélas et Agamemnon (sur leurs trônes, à gauche ; homme agenouillé à leur droite).</dd>
<dd>26vd : Ménélas et Agamemnon en quête d'alliés (rois sur leurs trônes, à gauche ; deux hommes agenouillés à leur droite).</dd>
<dd>27rb : Bateaux grecs allant vers Troie.</dd>
<dd>27vd : Les Grecs honorant Diane pour apaiser l'orage (orage, incarné par un diablotin, dans le haut ; bateaux au centre ; homme agenouillé les mains jointes devant une figure de Diane à l'avant).</dd>
<dd>28ra : Les Grecs détruisant Thenedon (bateau à l'avant, assaillant la forteresse à l'arrière).</dd>
<dd>28rb : Les messagers grecs (à gauche) devant Priam et Hécube (sur leurs trônes, à droite).</dd>
<dd>28vd : Agamemnon arrivant à Troie (bateaux sur la gauche, Agamemnon dans l'un deux à l'avant ; hommes à cheval à droite ; forteresse à l'arrière).</dd>
<dd>29ra : Batailles (bateaux remplis de soldats à l'avant ; forteresse à l'arrière ; scène de bataille au centre).</dd>
<dd>29rb : Priam (à gauche) devant les alliés des Troyens (à droite).</dd>
<dd>29vd : Batailles (bateaux à l'avant ; forteresse à l'arrière ; cavaliers au centre).</dd>
<dd>30rb : Batailles (bateaux à l'avant ; forteresse à l'arrière ; cavaliers au centre).</dd>
<dd>30vd : Batailles (bateaux sur la droite ; archers, au centre, assiègeant Troie à gauche).</dd>
<dd>31ra : Hector exhortant ses gens au combat (à l'intérieur des murs troyens, soldats à gauche et Hector à droite).</dd>
<dd>31vd : Agamemnon ordonnant les batailles (forteresse à l'arrière ; à l'avant, cavaliers à gauche et Agamemnon à droite).</dd>
<dd>33rb : Conseil des Grecs (Agamemnon dans un bateau, parlant à ses gens).</dd>
<dd>33vd : Batailles (forteresse à l'arrière ; cavaliers et soldats à l'avant).</dd>
<dd>34vc : Hector visitant les blessés (Hector au chevet d'un blessé, dans une demeure à gauche ; ville de Troie et cheval d'Hector à droite).</dd>
<dd>36vc : Entente de trève (Ulysse et Diomède, à gauche, devant Hector et Priam sur son trône, à droite).</dd>
<dd>37ra : Les Grecs et les Troyens brulant les corps des défunts (forteresse à l'arrière ; feux à gauche et à droite ; Achille, Agamemnon, Priam, Hector et Paris à l'avant).</dd>
<dd>37vc : Entretien entre Hector et Achille (Agamemnon et Priam sur leurs trônes à gauche ; Achille et Hector à droite).</dd>
<dd>37vd : Entretien entre Hector et Achille (Agamemnon et Priam sur leurs trônes à gauche ; Hector et Achille à droite).</dd>
<dd>38ra : Achille et Hector sur le point de se battre (à gauche, devant leurs gens ; Agamemnon et Priam à droite).</dd>
<dd>38rb : Batailles (soldats et cavaliers à l'avant ; forteresse à l'arrière).</dd>
<dd>40rb : Entente de trève.</dd>
<dd>40vc : Batailles (soldats et cavaliers à l'avant ; tentes à l'arrière).</dd>
<dd>40vd : Cour troyenne (Paris? à gauche, Hécibe et Priam au centre, Andromaque à droite).</dd>
<dd>Miniatures inachevées (contours à la mine de plomb et seulement quelques couleurs appliquées) : 41ra, 42rb, 42vc, 42vd, 43vc, 43vd, 44rb, 44vc, 45ra, 45vd, 46ra, 46rb, 46vd, 47rb, 47vd.</dd>
<dd>Espaces blancs destinés à accueillir une miniature : 48ra &amp; 48rb [blanc sur deux colonnes destiné à accueillir une enluminure demie page], 49ra, 49vc, 50ra, 50vc &amp; 50vd [blanc sur deux colonnes destiné à accueillir une enluminure demie page], 51vc, 51vd, 52rb, 52vd, 53vc &amp; 53vd [blanc sur deux colonnes destiné à accueillir une enluminure demie page], 54vc, 55rb, 55vd, 56ra, 56vd, 57ra, 57vc, 57vd, 58rb, 58vc, 58vd, 59rb, 59vd, 60ra, 60vd, 61rb, 61vc, 61vd, 62rb, 62vd, 63ra, 63vc, 64vc, 65ra, 65vc, 66ra, 66rb, 67ra, 67vc, 67vd, 68vc, 68vd, 69rb, 69vc, 69vd, 70vc, 71ra, 71rb, 71vd, 72ra, 72rb, 72vd, 73rb, 73vc, 74ra, 74rb, 74vc, 74vd, 75vc, 75vd, 77rb, 77vc, 78ra, 78vc, 78vd, 79rb, 80ra, 80rb, 80vc, 81ra, 81vd, 82rb, 82vc, 83ra, 83vd, 84ra, 84vc, 85ra, 85vc, 86ra, 86vd, 87rb, 88ra, 88vc, 88vd, 89vc, 90ra, 90vc, 91rb, 91vd, 92rb, 93ra, 93vc, 93vd, 94vc, 94vd, 95ra, 95vc, 96ra, 96vc, 96vd, 97vc, 98ra, 98vc, 99ra, 99vc, 99vd, 100rb.</dd>
</dl>

<h4 id="bordures">Bordures</h4>

<dl>
<dd>Les bordures occupent l'ensemble de la page et sont toutes constituées de fleurs et de feuillage habité de petits animaux et personnages. Ceux-ci varient d'un folio à l'autre, à l'exception d'un dessin dans le centre au bas du folio. Il s'agit d'une montagne possédant des bras, avec lesquels elle soulève ou abaisse du blé qui se trouve au dessus d'elle (un folio elle le soulève, le folio suivant elle le rabaisse).</dd>
<dd>Bordures complètes (feuillage et personnages) : 1r, 4vc, 8ra, 10rb, 13vc, 16rb, 18rb, 18vd, 19rb, 19vc, 20vc, 21ra, 21v, 22vc, 23ra, 23vc, 23vd, 24rb, 24vd, 25ra, 25vc, 25vd, 26ra, 26rb, 26vd, 27rb, 27vd, 28ra, 28rb, 28vd, 29ra, 29rb, 29vd, 30rb, 30vd, 31ra, 31vd, 32r, 33rb, 33vd, 34vd, 35r, 36vc, 37ra, 37vc, 37vd, 38ra, 38rb, 38v, 40rb, 40vc, 40vd.</dd>
<dd>Bordures incomplètes (seulement une première étape de la coloration appliquée sur les personnages ; feuillage terminé) : 41ra, 42rb, 42vc, 42vd, 43vc, 43vd, 44rb, 44vc, 45ra, 45vd, 46ra, 46rb, 46vd, 47rb, 47vd.</dd>
<dd>Bordures incomplètes (blancs laissés dans le feuillage pour les personnages ; feuillage terminé) : 56ra, 56vd, 57ra, 57vc, 57vd, 58rb, 58vc, 58vd, 59rb, 59vd, 60ra, 60vd, 61rb, 61vc, 61vd, 62rb, 62vd, 63ra, 63vc.</dd>
<dd>Bordures absentes, mais attendues compte tenu d'un espace blanc destiné à accueillir une miniature : 48ra, 48rb, 49ra, 49vc, 50ra, 50vc, 50vd, 51vc, 51vd, 52rb, 52vd, 53vc, 53vd, 54vc, 55rb, 55vd, 64vc, 65ra, 65vc, 66ra, 66rb, 67ra, 67vc, 67vd, 68vc, 68vd, 69rb, 69vc, 69vd, 70vc, 71ra, 71rb, 71vd, 72ra, 72rb, 72vd, 73rb, 73vc, 74ra, 74rb, 74vc, 74vd, 75vc, 75vd, 77rb, 77vc, 78ra, 78vc, 78vd, 79rb, 80ra, 80rb, 80vc, 81ra, 81vd, 82rb, 82vc, 83ra, 83vd, 84ra, 84vc, 85ra, 85vc, 86ra, 86vd, 87rb, 88ra, 88vc, 88vd, 89vc, 90ra, 90vc, 91rb, 91vd, 92rb, 93ra, 93vc, 93vd, 94vc, 94vd, 95ra, 95vc, 96ra, 96vc, 96vd, 97vc, 98ra, 98vc, 99ra, 99vc, 99vd, 100rb.</dd>
</dl>

<h4 id="initiales">Initiales</h4>

<dl>
<dd>Initiales ornées de 5 unités de réglure : 1ra, 4vc, 8ra, 10rb, 13vc, 16rb, 18rb, 18vd, 19rb, 19vc, 20vc, 21ra, 21vc, 22vc, 23ra, 23vc, 23vd, 24rb, 24vd, 25rb, 25vc, 25vd, 26ra, 26rb, 26vd, 27rb, 27vd, 28ra, 28rb, 28vd, 29ra, 29rb, 29vd, 30rb, 31ra, 31rb, 31vd, 32ra, 33rb, 33vd, 34vc, 35ra, 36vd, 37ra, 37vc, 37vd, 38ra, 38rb, 38vc, 40rb, 40vc, 41rb, 42rb, 42vc, 42vd, 43vc, 44ra, 44rb, 44vd, 45ra, 45vd, 46ra, 46rb, 46vd, 47rb, 47vd, 56ra, 56vd, 57ra, 57vc, 57vd, 58rb, 58vc, 58vd, 59rb, 59vd, 60ra, 60vd, 61rb, 61vc, 61vd, 62rb, 62vd, 63ra, 63vc.</dd>
<dd>Initiales champies de 2 unités de réglure : 1vc, 1vc, 2ra, 2rb, 2vd, 3ra, 3vc, 3vc, 4ra, 4rb, 4vc, 4vd, 5ra, 5rb, 5vc, 5vd, 6ra, 6rb, 6vc, 6vd, 7ra, 7ra, 7rb, 7vc, 7vd, 8vc, 9rb, 10vc, 11vc, 12ra, 12vd, 14rb, 15ra, 15rb, 15vc, 15vd, 16vd, 17vc, 17vd, 18ra.</dd>
<dd>Initiales ornées de 5 unités de réglure incomplètes (dessinées à la mine de plomb) : 48ra, 49ra, 49vc, 50ra, 50vc, 51vc, 51vd, 52rb, 53ra, 53vc, 54vc, 55rb, 55vd.</dd>
<dd>Espaces blancs destinés à accueillir une initiale de 5 unités de réglure : 64vc, 65ra, 65vc, 66ra, 66rb, 67ra, 67vc, 67vd, 68vc, 68vd, 69rb, 69vc, 69vd, 70vc, 71ra, 71rb, 71vd, 72ra, 72rb, 72vd, 73ra, 73vd, 74ra, 74rb, 74vc, 74vd, 75vc, 75vd, 77rb, 77vc, 78ra, 78vc, 78vd, 79rb, 80ra, 80rb, 80vc, 81ra, 81vd, 82rb, 82vc, 83ra, 83vd, 84ra, 84vc, 85ra, 85vc, 86ra, 86vd, 87rb, 88ra, 88vc, 88vd, 89vc, 90ra, 90vc, 91rb, 91vd, 92rb, 93ra, 93vc, 93vd, 94vc, 94vd, 95ra, 95vc, 96ra, 96vc, 96vd, 97vc, 98ra, 98vc, 99ra, 99vc, 99vd, 100rb.</dd>
</dl>

<h4 id="rubriques">Rubriques</h4>

<dl><dd>Table des rubriques disponible <a href="./miroir-du-monde/bnf-fr-328/rubriques-bnf-fr-328.xhtml">ici</a>.</dd></dl>

<hr />

<h3 id="reliure">Reliure</h3>

<dl>
<dd>Date : Fin XVI<sup>e</sup>-début XVII<sup>e</sup> siècle.</dd>
<dd>Type de reliure : Maroquinerie rouge aux armes de Béthune (selon P. Paris).</dd>
<dd>Décorations et autres renseignements : La reliure présente les armes de Béthune, possiblement celles de Philippe de Béthune (1565-1649) : écu à pointe en accolade (à base en accolade), de fasce au lambel de trois pendants en chef.</dd>
</dl>

<hr />

<h3 id="histoire-du-manuscrit">Histoire du manuscrit</h3>

<h4 id="origine-paléographique">Origine paléographique</h4>

<dl>
<dd>Lieu de copie : ?</dd>
<dd>Artisans : ?</dd>
<dd>Destinataire : ?</dd>
</dl>

<h4 id="provenance-médiévale-ou-moderne">Provenance médiévale ou moderne</h4>

<dl>
<dd>Possesseurs :</dd>
<ul>
<dd><li>Philippe de Béthune (?)</li></dd>
</ul>
</dl>

<hr />

<h3 id="localisation-de-la-planche-folio-du-manuscrit-reproduit">Localisation de la planche (folio du manuscrit reproduit)</h3>

<hr />

<h3 id="bibliographie-du-manuscrit">Bibliographie du manuscrit</h3>
<h4 id="recensions-et-notices">Recensions et notices</h4>

<dl>
<ul>
<dd><li>«Béthune (Philippe de)», dans <em>Bibale. Collections anciennes et transmission des manuscrits médiévaux</em>, [en ligne]. http://bibale.irht.cnrs.fr/personne/201 [Consulté le 10 mai 2015].</li></dd>
<dd><li>«Français 328», dans <em>BnF. Archives et manuscrits</em>, [en ligne]. http://archivesetmanuscrits.bnf.fr/ead.html?id=FRBNFEAD000049736 [Consulté le 10 mai 2015].</li></dd>
<dd><li>IRHT (fiches) [Consultées le 24 octobre 2014].</li></dd>
<dd><li>PARIS, Paulin, <em>Les manuscrits françois de la bibliothèque du roi</em>, tome II, 1838, p. 332.</li></dd>
<dd><li>RAYNAUD Christiane, «Alexandre dans les bibliothèques bourguignonnes», dans <em>Alexandre le Grand dans les littératures occidentales et proche-orientales</em>, Paris, Université Paris X Nanterre, 1999.</li></dd>
<dd><li>SECTION ROMANE, «PARIS, Bibliothèque nationale de France, Manuscrits, fr. 00328» dans <em>Jonas-IRHT/CNRS</em>, [en ligne]. http://jonas.irht.cnrs.fr/manuscrit/73821 [Consulté le 25 février 2015].</li></dd>
</ul>
</dl>

<h4 id="éditions">Éditions</h4>
<dl><dd>Aucune.</dd></dl>

<h4 id="études">Études</h4>
<dl><dd>Aucune.</dd></dl>
<hr />

<dl><dd><em>Fiche codicologique par Raphaëlle Décloître</em></dd></dl>

</article>

</div>
</div>

<div id="copyright-wrapper">
<div id="copyright" class="container">
	<p>Ce projet est publié sous licence <a href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.fr">Creative Commons Attribution, Partage dans les mêmes conditions 4.0</a>.</p>
    <p>Base du design par <a href="http://templated.co" rel="nofollow">TEMPLATED</a></p>
</div>   
</div>   
</body>
</html>
