<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
@@include('../../fragments/header.xhtml', {
"title": "Illustrations | HU15",
"description": "Histoires universelles en français au XVe siècle: illustrations miroer du monde Bnf fr. 684"
})
<body>
<div id="wrapper">
    @@include('../../fragments/menu.xhtml')
    <div id="page" class="container">
        <article id="content">
            <header class="title">
	<h2>Illustrations du manuscrit Paris, BnF, fr. 328</h2>
</header>

<h3 id="enluminures-pleine-page">Enluminures en pleine page</h3>

<dl><dd>Deux enluminures en pleine page:</dd> 
<ul>
<dd><li>Fol. <a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f7.item">1r</a>: création du monde et exil du Paradis.</li> </dd>
<dd><li>Fol. <a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f48.item">21v</a>: première guerre de Troie.</li></dd> 
</ul></dl>
<section>
<header><p>Enluminure du folio 1r</p></header>
<dl><dd>La peinture appliquée sur ce folio est écaillée à plusieurs endroits.</dd></dl>
<dl><dd>Figuration de l'orbe terrestre, en haut le ciel, en bas la terre dont on aperçoit la courbure.</dd>
  <dd>La partie du haut, le ciel, contient des cercles d'anges et d'anges déchus (personnages démoniques à formes diverses) tombant d'un cercle à l'autre. Pour figurer la Trinité, au centre, en haut, deux personnages, le fils et le Saint Esprit, assis tenant un même livre, et au centre, en bas, Dieu le père contemplant la terre.</dd>
  <dd>La partie inférieure représente la terre et se lit comme des scènes successives. A gauche, plusieurs scènes de la Création: Dieu créant les animaux marins dans le haut à gauche; Dieu créant les animaux dans le bas à gauche; au centre, Dieu créant Adam, agenouillé.</dd> 
       <dd>A droite, à l'intérieur du jardin du Paradis, quatre autres scènes: création d'Ève et exil du Paradis terrestre (Ève sortant de la côte d'Adam dans le haut gauche; Adam et Ève discutant dans le haut droit; fontaine au centre; Adam et Ève croquant dans le fruit interdit dans le bas gauche; Adam et Ève chassés du jardin d'Éden par un ange.</dd></dl>
<dl>
  <dd>Les bordures sont réalisées suivant le même modèle que les autres folios (voir section «Bordures»), à la différence que la bordure du bas ne présente pas la montagne d'herbe tenant du blé entre ses mains (nous retrouvons à la place un personnage dont le haut est celui d'un soldat en armure et le bas celui d'un animal pouvant s'apparenter à un dragon).</dd></dl>
</section>
<section>
<header>
<p>Enluminure du folio 21v</p>
</header>
<dl>
  <dd>Première guerre de Troie.</dd>
  <dd>Dans la partie du bas, les Grecs, sortent d'une cité fortifiée et embarquent dans les navires qui doivent les mener vers Troie.</dd>
    <dd>La partie du haut représente une scène de bataille devant la forteresse troyenne qui se dresse à l'arrière plan; au centre, devant la cité, des combats impliquant des soldats et des cavaliers; à l'avant, le camp des Grecs, avec les tentes montées sur leurs bateaux.</dd>
    </dl>
<dl>
  <dd>Les bordures sont réalisées suivant le même modèle que les autres folios (voir section «Bordures»).</dd></dl>
</section>

<hr />

<h3 id="enluminures-demie-page">Enluminures demi-page</h3>

<dl>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f69.item">32r</a>: La première bataille devant Troie. Bande de 16 unités de réglure occupant les deux colonnes, dans le centre du folio; scène de bataille (Troie à l'arrière; cavaliers et soldats s'entretuant à l'avant).</dd>
     
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f75.item">35r</a>: La seconde bataille devant Troie. Bande d'environ 19 unités de réglure occupant les deux colonnes, dans le haut du folio (forme arrondie empiétant dans la bordure dans le haut); scène de bataille (tentes à l'arrière; cavaliers se battant à la lance, et soldats s'entretuant à l'avant).</dd>
     
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f82.item">38v</a>: Bataille devant Troie. Bande de 16 unités de réglure occupant les deux colonnes, dans le centre haut du folio; scène de bataille (Troie à l'arrière avec femmes troyennes regardant les combats; cavaliers et soldats s'entretuant à l'avant devant les tentes des Grecs).</dd>
</dl>

<hr />

<h3 id="miniatures">Miniatures</h3>

<dl>
<dd>La taille des miniatures varie entre 13 et 20 unités de réglure. Les plus grandes d'entre elles sont dans le haut d'une colonne et ont souvent une forme arrondie dans le haut, qui dépasse dans la bordure.</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f14.item">4vc</a>: Arche de Noé (ciel étoilé dans le haut; l'arche est au centre, des corps d'animaux et d'hommes flottent sur l'eau à l'avant; on aperçoit, submergé un bâtiment dans le coin inférieur droit). La bordure fleurie reprend le thème animalier avec quelques animaux représentés.</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f21.item">8ra</a>: Sacrifice d'Isaac par Abraham (Abraham et Isaac dans le bas gauche et âne à leur droite; Abraham s'apprêtant à tuer son fils, mais est interrompu par l'ange dans le haut droit).</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f25.item">10rb</a>: Moïse et le buisson ardent (troupeaux de Moïse dans le bas; Moïse au centre, faisant face au buisson ardent à sa droite; Dieu au centre du buisson).</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f32.item">13vc</a>: Moïse agenouillé devant les trois ceps de vigne (à l'arrière); Moïse faisant jallir de l'eau d'une pierre devant témoins (à l'avant).</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f37.item">16rb</a>: Hercule contre un centaure (à l'arrière); contre le lion de Némée (à l'avant).</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f41.item">18rb</a>: Pélias somme Jason d'aller chercher la Toison d'or (Jason devant une foule à gauche et Pélias sur le trône à sa droite).</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f42.item">18vd</a>: Préparatifs de l'expédition des Argonautes (Jason et Hercule discutant à l'arrière gauche; Pélias faisant fabriquer la nef Argo à l'avant; à droite, la nef, représentée deux fois, emportant les Argonautes de plus en plus loin).</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f43.item">19rb</a>: Arrivée des Argonautes en Colchide (à gauche à l'arrière, arrivée de la nef Argo; à l'avant, Jason et Hercule agenouillés à gauche devant le roi de Colchide à droite).</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f44.item">19vc</a>: Médée et Jason s'embrassant devant leurs gens (à l'avant); bateau accostant (à l'arrière).</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f46.item">20vc</a>: A gauche au second plan, Jason et Médée au lit, tandis qu'au premier plan, Médée prépare Jason à sa quête en lui donnant un onguent magique qu'elle tire d'une boîte posée sur un autel orné d'une statue; Médée en haut d'une tour (derrière, centre) regarde Jason s'éloigner seul sur l'eau pour se rendre sur l'île où se trouve la Toison d'Or et sur laquelle l'attend un dragon (à l'arrière-plan, à droite).</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f47.item">21ra</a>: Jason et Médée ramenant la Toison d'or à Pélias (à l'arrière à droite, sur une nef avec le mouton; à l'arrière gauche, Médée donnant la peau à Jason; à l'avant, Jason et Médée agenouillés devant Pélias).</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f50.item">22vc</a>: Première destruction de Troie (à l'intérieur de ville fortifiée, les Grecs tuent la population, font des prisonniers et pillent la cité en flamme).</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f51.item">23ra</a>: Priam apprenant la destruction de Troie (messager agenouillé devant Priam et Hécube sur leur trône, à gauche); à l'arrière plan on les voit embarqués dans une nef et rentrant à Troie.</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f52.item">23vc</a>: Reconstruction de Troie (Hécube et Priam à gauche, supervisent la reconstruction de la ville).</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f52.item">23vd</a>: Anténor est envoyé par Priam chez les Grecs pour récupérer Hésione (Anténor, à gauche, faisant face à Priam sur son trône à droite; gens de la cour à l'arrière).</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f53.item">24rb</a>: Conseil des Troyens (Priam sur le trône, au centre, entouré de ses gens).</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f54.item">24vd</a>: Paris envoyé en Grèce (ville de Troie sur la gauche; Paris dans un bateau sur la droite; gens embarquant dans le bateau); nefs sur l'eau à l'arrière.</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f55.item">25ra</a>: Enlèvement d'Hélène (à gauche, Paris tirant Hélène hors du temple; Troyens tuant des Grecs devant le temple; nef sur la droite).</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f56.item">25vc</a>: Paris et Hélène retournant vers Troie (bateau sur la mer; Paris et Hélène dans celui du centre).</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f56.item">25vd</a>: Mort de Castor et Pollux: un orage (incarné par un diablotin, dans le haut) détruit les bateaux grecs; corps dans l'eau autour des nefs.</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f57.item">26ra</a>: Priam accueillant Hélène à Troie (Hélène agenouillée devant Priam sur son trône, à droite; gens sur la gauche).</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f57.item">26rb</a>: Ménélas et Agamemnon (sur leurs trônes, à gauche; messager agenouillé à leur droite).</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f58.item">26vd</a>: Ménélas et Agamemnon en quête d'alliés (rois sur leurs trônes, à gauche; deux hommes agenouillés à leur droite).</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f59.item">27rb</a>: Bateaux grecs allant vers Troie.</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f60.item">27vd</a>: Les Grecs honorant Diane pour apaiser l'orage (orage, incarné par un diablotin, dans le haut; bateaux au centre; Agamemnon, agenouillé les mains jointes devant une figure de Diane à l'avant, prie la déesse).</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f61.item">28ra</a>: Les Grecs encerclent l'île de Ténédos (Thenedon): les bâteau, remplis de soldats entourent l'île, le bateau à l'avant, tire au canon sur la forteresse.</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f61.item">28rb</a>: Les messagers grecs (à gauche), Ulysse et Diomède, devant Priam et Hécube (sur leurs trônes, à droite).</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f62.item">28vd</a>: Ulysse et Diomède ont quitté Troie (à l'arrière-plan) et arrivent à la tente d'Agamemnon, sur son navire, où ce dernier les attend avec les autres rois grecs.</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f63.item">29ra</a>: Bataille devant la cité du roi "Tencer", roi de "Messe" (Mysie) où Achille est venu pour ravitailler l'armée (les bateaux grecs remplis de soldats à l'avant; forteresse à l'arrière; scène de bataille au centre). On apperçoit le roi Tencer abattu à terre au centre, Achille s'apprête à lui couper la tête, mais il est arrêté par Télèphe (Thelphus), fils d'Hercule.</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f63.item">29rb</a>: Priam (à gauche) devant les alliés des Troyens (à droite).</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f64.item">29vd</a>: Combats devant Troie (bateaux à l'avant; forteresse à l'arrière; cavaliers au centre).</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f65.item">30rb</a>: Batailles pour le port de Troie (bateaux à l'avant; forteresse à l'arrière; cavaliers au centre; combats avec les soldats cherchant à descendre des nefs).</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f66.item">30vd</a>: L'armée grecque installe ses tentes devant Troie (bateaux sur la droite; archers, au centre; au fond à droite, les premières tentes des Grecs; au premier plan, un soldat finit d'installer une tente).</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f67.item">31ra</a>: Hector exhortant ses gens au combat (à l'intérieur des murs troyens, soldats à gauche et Hector, monté à cheval, à droite).</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f68.item">31vd</a>: Agamemnon ordonnant les Grecs (forteresse à l'arrière; à l'avant, tentes des Grecs devant lesquelles on voit des soldats à cheval à gauche et Agamemnon à droite).</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f71.item">33rb</a>: Conseil des Grecs (Menelas dans un bateau, parlant à ses gens).</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f72.item">33vd</a>: Batailles (forteresse à l'arrière; cavaliers et soldats à l'avant); scène comparable à celle du fol. 32r, sur un plus petit espace.</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f74.item">34vc</a>: Hector visitant les blessés (Hector au chevet d'un blessé, dans une demeure à gauche; ville de Troie et cheval d'Hector à droite).</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f78.item">36vc</a>: Entente de trêves (Ulysse et Diomède, à gauche, devant Hector et Priam sur son trône, à droite).</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f79.item">37ra</a>: Trêves entre les Grecs et les Troyens (forteresse à l'arrière; feux à gauche et à droite pour bruler les corps des défunts; Achille, Agamemnon, Priam, Hector et Paris à l'avant devant une tente).</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f80.item">37vc</a>: Entretien entre Hector et Achille (Agamemnon et Priam sur leurs trônes à gauche sous une tente; Achille et Hector à droite).</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f80.item">37vd</a>: Réponse d'Hector à Achille (Agamemnon et Priam sur leurs trônes à gauche; Hector et Achille à droite).</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f81.item">38ra</a>: Achille et Hector sur le point de se battre (à gauche, tenus à l'écart par leurs gens; Agamemnon et Priam à droite devant la tente).</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f81.item">38rb</a>: Batailles devant Troie (soldats et cavaliers à l'avant; forteresse à l'arrière).</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f85.item">40rb</a>: Entente de trève (des messagers troyens arrivent en haut à la tente d'Agamemnon; on les retrouve en bas, agenouillés devant Agamemnon assis sur son trône sous un dais).</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f86.item">40vc</a>: Batailles devant les tentes des Grecs (soldats et cavaliers à l'avant; tentes à l'arrière).</dd>
<dd><a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f86.item">40vd</a>: Cour troyenne (Hector à gauche, Hécube et Priam au centre, Andromaque à droite).</dd>
<dd>Miniatures inachevées (contours à la mine de plomb et seulement quelques couleurs appliquées): 41ra (mort d'Hector?), 42rb (entente de trêves), 42vc, 42vd, 43vc, 43vd, 44rb, 44vc, 45ra, 45vd, 46ra, 46rb, 46vd, 47rb, 47vd.</dd>
<dd>Espaces blancs destinés à accueillir une miniature: 48ra &amp; 48rb [blanc sur deux colonnes destiné à accueillir une enluminure demie page], 49ra, 49vc, 50ra, 50vc &amp; 50vd [blanc sur deux colonnes destiné à accueillir une enluminure demie page], 51vc, 51vd, 52rb, 52vd, 53vc &amp; 53vd [blanc sur deux colonnes destiné à accueillir une enluminure demie page], 54vc, 55rb, 55vd, 56ra, 56vd, 57ra, 57vc, 57vd, 58rb, 58vc, 58vd, 59rb, 59vd, 60ra, 60vd, 61rb, 61vc, 61vd, 62rb, 62vd, 63ra, 63vc, 64vc, 65ra, 65vc, 66ra, 66rb, 67ra, 67vc, 67vd, 68vc, 68vd, 69rb, 69vc, 69vd, 70vc, 71ra, 71rb, 71vd, 72ra, 72rb, 72vd, 73rb, 73vc, 74ra, 74rb, 74vc, 74vd, 75vc, 75vd, 77rb, 77vc, 78ra, 78vc, 78vd, 79rb, 80ra, 80rb, 80vc, 81ra, 81vd, 82rb, 82vc, 83ra, 83vd, 84ra, 84vc, 85ra, 85vc, 86ra, 86vd, 87rb, 88ra, 88vc, 88vd, 89vc, 90ra, 90vc, 91rb, 91vd, 92rb, 93ra, 93vc, 93vd, 94vc, 94vd, 95ra, 95vc, 96ra, 96vc, 96vd, 97vc, 98ra, 98vc, 99ra, 99vc, 99vd, 100rb.</dd>
</dl>

<hr />

<h3 id="bordures">Bordures</h3>

<dl>    
<dd>Les bordures accompagnent toutes les pages contenant une miniature. Elles s'arrêtent au fol. 47v, mais à partir du fol. 41r, comme le reste de la décoration, elles sont inachevées. Les bordures reprennent pour un cahier du fol. 56r à 63v, mais elle sont inachevées (il manque les petits personnages, animaux, grotesques)</dd>

<dd>Les bordures contiennent des fleurs variées et des feuilles d'acanthe. En bas, au milieu, un tas d'herbe pourvu de bras lève une gerbe de blé comme si c'était sa tête. Selon les pages, on trouve également représentés des animaux, des chimères ou des grotesques.  </dd>  
    </dl>    

<hr />    
            
<h3 id="initiales">Initiales</h3>    
    
<dl>    
<dd>Des initiales de 2 unités de réglure, dorées sur fond rouge et bleu, ouvrent chaque section de texte après une rubrique.</dd>
    
<dd>Des initiales de 5 unités de réglure suivent les miniatures, qu'elles soient accompagnées d'une rubrique (fol. 4v) ou non (fol. 8r).  </dd>  
    
<dd>A partir du fol. 47v, les initiales s'arrêtent, comme le reste de la décoration (on en retrouve sur le dernier cahier décoré des fol. 56r à 63v).</dd>
  </dl>
    
<hr />

<dl><dd><em>Fiche rédigée par Raphaëlle Décloître, complétée par Anne Salamon (mai 2016)</em></dd></dl>

        </article>
    </div>
</div>
@@include('../../fragments/footer.xhtml')
</body>
</html>
