<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<title>Transcription du manuscrit BnF, fr 328 | HU15</title>
<meta name="description"
  content="Histoires universelles en français au XVe siècle
  
           BnF, fr. 328
		   
		   Cy commance le livre des hystoires 
           du mirouer du monde. le premier par
           le des louanges a la reverance de dieu. 
           et de la glorieuse vierge marie.
           Gloire. honneur. loange. 
           vertu. magnificence. 
           soient au pere au filz
           et au saint esperit. une 
           benoiste trinite. ung

           dieu tout puissant. seigneur. roy et
           empereur souverain et pardurable de 
           paradis des cieulx et de la terre createur. 
           pere et sauveur de toutes choses. et a la be
           noiste glorieuse vierge pucelle marie sa
           mere noustre dame et eulx et leurs beno
           ists glorieux noms soient sanctifiez
           serviz. amez. beneiz. et adourez. et a la re
           verance de toute la benoiste court de para

           dis soient ces presentes histoires raconte
           es. amen.
          " />
<base href="http://hu15.github.io/histoires-universelles-xv/" />
<link href="./style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all" />
<link href="./style/tei.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all" />
</head>
<body>
<div id="wrapper">

<header id="menu-wrapper">
	<nav id="menu" class="container">
		<ul>
			<li><a href="./index.xhtml">Accueil</a></li>
			<li><a href="./Textes.xhtml">Textes</a></li>
			<li><a href="./manuscrits.xhtml">Manuscrits</a></li>
			<li><a href="./fiches.xhtml">Fiches</a></li>
			<li><a href="./rubriques.xhtml">Tables des rubriques</a></li>
			<li><a href="./illustrations.xhtml">Tables des illustrations</a></li>
			<li><a href="./transcriptions.xhtml">Transcriptions</a></li>
			<li><a href="./equipe.xhtml">Équipe</a></li>
		</ul>
	</nav>
<div id="header-wrapper">
	<div id="header" class="container">
		<div id="logo">
			<h1><a href=".">H(istoires) U(niverselles) 15</a></h1>
		</div>
	</div>
</div>
</header>

<div id="page" class="container">
<article id="content">
	<header class="title">
	  <h2><cite>Le Livre des histoires du miroer du monde</cite>:
		Transcription du manuscrit BnF, fr. 328</h2>
	</header>

<tei xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0/" rend="transcript">

<pb n="1r" @facs="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52000962r/f7/full/full/0/native" /> <cb n="1ra" />
<figure desc="Enluminure: Illustration en pleine page. Figuration de l'orbe terrestre; en haut le ciel avec des anges et des anges déchus; en bas la terre mettant en scène des épisodes de la Création, le péché originel et l'exil d'Adam et Ève du Paradis" />
<rubric id="incipit">Cy commance le livre des hystoires <lb/>
du mirouer du monde. le premier par <lb/>
le des louanges a la reverance de dieu. <lb/>
et de la glorieuse vierge marie.<lb/> </rubric><section xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" class="hu_rel"><p>occ.: <a href="./miroir-du-monde/comp/comp_fr684-fr328.xhtml#incipit_rel">incipit</a></p></section>
<hi>G</hi>loire. honneur. loange. <lb/>
vertu. magnificence. <lb/>
soient au pere au filz <lb/>
et au saint esperit. une <lb/>
benoiste trinite. ung <lb/>

<pb n="1r" /> <cb n="1rb" />
dieu tout puissant. seigneur. roy et <lb/>
empereur souverain et pardurable de <lb/>
paradis des cieulx et de la terre createur. <lb/>
pere et sauveur de toutes choses. et a la be <lb/>
noiste glorieuse vierge pucelle marie sa <lb/>
mere noustre dame et eulx et leurs beno <lb/>
ists glorieux noms soient sanctifiez <lb/>
serviz. amez. beneiz. et adourez. et a la re <lb/>
verance de toute la benoiste court de para <lb/>

<pb n="1v" /> <cb n="1vc" />
dis soient ces presentes histoires raconte <lb/>
es. amen. <rubric id="genesis_gn_1-1">Le segond comment nostre <lb/>
seigneur crea le ciel et la terre.<lb/> </rubric>
<hi>A</hi>u co<ex>m</ex>mencement. celui dieu tout
puissant createur du ciel et de la 
terre. crea la mer. les eaues. les poissons. les
bestes. les oyseaux. les arbres. les estoilles. 
dedans le firmament le souleil et la lune
pour donner clarte a la terre et atoute crea
ture. Et pource que des anges qui estoie<ex>n</ex>t
en paradis pour dieu louer honnorer et ser
vir qui estoient beaux. clers. et luisans. 
sur toute creature. Ung y ot diceulx an
ges qui estoit appelle lucifer. lequel estoit
sur tous bel cler et luisant. sen orguilly
voult regner et estre pareil a dieu et actra
hy aluy une partie des anges par quoy
dieu les fist trebucher lucifer et ses com
plices en labisme denfer ou ilz sont et 
seront tourmentes de griefz tourmens
horribles peche est orgueil. et belle vertu
dumilite <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t n<ex>oust</ex>reseigne<ex>ur</ex> crea adam.</rubric>
<hi>P</hi>our les sieges de paradis rem
plir dieu crea ho<ex>m</ex>me en la val
lee debron asses pres de jherusalem et
le fist du lymon de la terre. Aucu<ex>n</ex>es
escriptures racontent que le premier
ho<ex>m</ex>me fut fait de huit parties de choses. 
la premiere partie fut la char qui fut
faicte du lymon de la terre. la seconde
partie le sang qui fut fait de la mer. 
la tierce les yeux qui furent faiz du 
faiz du souleil. la quarte les pensees 
qui furent faictes des nuees. la q<ex>u</ex>inte
lalaine qui fut faicte du vent. la 
sizieme partie des os qui furent faiz
des pierres. la septieme partie est lame
qui fut faicte du saint esperit. la huy
tieme partie qui est du souleil du mo<ex>n</ex>
de cest jh<ex>es</ex>ucrist. Et pource dient les
medecins sil ya plus terre il sera pare
seux. Sil tient de la mer il sera saiges
sil tient du souleil il sera beau. sil tie<ex>n</ex>t
du vent il sera ireulx. sil tient des pier

<pb n="1v" /> <cb n="1vd" />
res il sera fort et dur et sera barat ou 
larrecin. Sil ya plus de la partie du sai<ex>n</ex>t
esperit il sera bel et gracieux ou rempli
du saint esperit ou de la divine escriptu
re et sera bel et bien ame. Ce premier ho<ex>m</ex>
me appella noustreseigneur adam ce fut
le premier ho<ex>m</ex>me que dieu fist et forma
a son ymage et a sa semblance. et lui 
donne vie. et ame. sens. raison. et enten
dement. et le mist en paradis terrestre. 
Aucuns dient quant dieu ot forme ada<ex>m</ex>
il not point de nom. adonc appella qua
tre anges. si leur dist aler moy querir
nom. Saint michel alla en orient et 
trouva une estoille qui a nom antho
lin dont il prist la premiere lectre ce fut
a. Gabriel alla en occident et vit une
estoille qui a nom disit dont il prist .d. 
Raphael alla en acquilion et trouva
archos. dont il prist .a. Uriel alla en 
meridien et trouva une estoille qui a
nom musibrion si apporta .m. et furent 
ces quatre lectres assemblees et firent
adam. Paradis terrestre selon les
docteurs est une region en orient envi
ronnee de mer. et de montaignes moult
loing de habitacion humaine. Ce lieu 
est plus hault de tous aultres lieux ter
riens. car il actaint de haultesse le che
min de la lune le plus cler. Car illec na
nulles nuees qui empeschent le plus 
bel et delicieux. Car les arbres ysont
tousjours vers sans perdre fueille. et
le plus plantureux et riche. Car illec
sont toutes manieres darbres delicieux
et prouffitables atout leurs fruiz. et si
y est le fruit de vie du quel qui en men
geust il vit tousjours sans mourir. 
Et aussi le fruit de science du quel qui 
en mengust il scet toutes choses. Et
dicelluy menga adam. Le plus actrem
pe. Car fontaines et fleuves y sont 
habondans et qui sont le co<ex>m</ex>mance
ment de toutes eaues qui arrosent

<pb n="2r" /> <cb n="2ra" />
Icelluy lieu. et puis descendent en la ter
re habitable et queurent partout le
monde. le plus seur. Car les gens y vi
vent sans mourir. si co<ex>m</ex>me il appert en 
Enoc et helye. Paradis terrestre est
encloz de murs de feu et ya anges qui le
gardent que nulz ne peuent entrer. 
En ce beau paradis noustre seigneur
mist adam noustre premier pere puis
endormy adam et prist une de ses costes
atout la chair et en forma eve noustre
premiere mere pour tenir compaignie
a adam et pour avoir lignie. Et en so<ex>m</ex>mes 
tous grans et puissans povres. et riches. 
saiges. folz. fors. foibles. descendus. Et
dient aucuns que adam ne dormoit pas
lors. et conbien que son corps fust en pa
radis terrestre son esperit estoit ravy ou
paradis du ciel et la vit les secres de dieu
dont il prophetisa de la comunction de
dieu et de leglise du deluge qui fut par
eaue. et du jugement qui sera par feu. 
et de puis lenseigna a ses enffans. Nou
streseigneur forma eve de la couste dada<ex>m</ex>
et non mie de la teste affin quelle ne voul
sist estre maistresse. ne des pies affin q<ex>ue</ex>lle
ne fust ville tenue. mais du couste affin
que lo<ex>m</ex>me la teinst chiere et amast com
me coste <rubric>Comment n<ex>oust</ex>reseigneur
deffendit a adam et eve le fruit dun arbre. </rubric>
<hi>E</hi>n ce beau paradis terrestre estoient
adam et eve tous nus et ignocens
dexperience de bien et de mal. Illec fut or
donne mariage qui fut le premier des
sept sacremens. le quel fait moult a
honnorer et garder pour la reverance de
dieu qui linstitua et pour le benoist
lieu ou il fut ordonne pource quequa<ex>n</ex>t
adam fut ravy en esperit ou paradis du
ciel il vit la vertu. le mistere. et la digni
te du saint sacrement de mariage. Pour 
ce aussi dieu reserva du grant deluge
ceulx qui loyalment garderent maria
ge. et les autres furent perilz pource

<pb n="2r" /> <cb n="2rb" />
quil fut ordonne en temps dinnoncence. 
Pource que la benoiste vierge marie qui
tousjours fut inspiree de la grace de dieu
Icelle ordre de mariage voult garder com
bien que tousjours elle leust en cueur
et en corps virginite. Ne voust pas nou
stre seigneur jh<ex>es</ex>ucrist prendre en elle chair
humaine jusques a ce quelle fust fian
cee. Et soubz le mentel de mariage
voult a lennemy celer le mistaire de
noustre redempcion. Et pour eschever
peche mortel et avoir legitime. et pour
ce devons nous moult honnorer et gar
der ce digne sacrement de mariage. q<ex>ue</ex>
noustre seigneur jh<ex>es</ex>ucrist et sa benoiste
chiere mere honorerent et garderent. 
Noustreseigneur habandonna a adam
et a eve tous les fruiz de paradis terrestre
fors seullement dun arbre qui estoit
ou meilleu de celluy paradis qui estoit 
si bel si grant et si hault qui surmon
toit de beaulte. et de haultesse tous les [autres]<note resp="Raph">mot manquant</note>
et estoit appelle larbre de vie. car il estoit
sanctifiez de dieu <g type="pied-de-mouche" /> Celuy arbre leur
deffendit noustre seigneur quilz ne 
latouchassent. et quilz nen mengeas
sent du fruit et leur dist que silz en
mengoient ilz mouroient. en celluy
paradis estoient adam et eve en tous
biens et en toute joye sans painne et 
ne sentoient mal. douleur. faim. soif. 
froit. maladie. tourment. ne mesaise. 
et eussent este ansi et toute leur lignee
jusques a la voulente de dieu se ne feust
que par temptacion dennemy ilz pas
serent le co<ex>m</ex>mandement de dieu. <rubric>Com
ment adam offensa dieu.</rubric>
<hi>L</hi>es ennemis denffer qui sont
tousjours en agait de faire ho<ex>mm</ex>e
et fe<ex>m</ex>me et de les tempter par mainte
maniere pour faire contre la voulente
et passer contre le co<ex>m</ex>mandement de 
dieu pour le dueil et envie quilz ont
de ce que ho<ex>m</ex>me et fe<ex>m</ex>me sont faiz pour

<pb n="2v" /> <cb n="2vc" />
remplir les sieges de paradis dont ilz
sont trebuches par leur pechie. Envo
ierent lun des plus subtilz deulx pour 
decepvoir et tempter adam et eve. len
nemy prist forme de serpent a teste de
fe<ex>m</ex>me et monta en larbre deffendu et 
appella eve et luy dist. fe<ex>m</ex>me sces tu po<ex>ur</ex>
quoy dieu vous a deffendu que vous ne 
mengiez du fruit de cest arbre. Eve
respondit. affin que nous ne mouri
ons par adventure. quant lennemy 
entendi que eve dist par avanture. 
Il apperceut quelle seroit de legier deceue
et quelle ne croioit pas fermement. 
lors luy dist que dieu lavoit deffen
du a adam et aluy pource qui les
vouloit tousjours tenir en servaige. 
et leur dist que silz en mengoient. ilz
seroient tantost semblables a dieu
et regneroient es cieulx co<ex>m</ex>me dieu. 
Et dist a eve quelle en mangeast har
diment. <g type="pied-de-mouche" /> Et lors eve qui fut de
legier couraige et convoiteuse courut 
a larbre et aracha du fruit et mordit
dedans. Et aussi toust quelle en ot
mengie ung morcel elle co<ex>n</ex>gneut et
apperceut quelle estoit deceue si ot hon
te et dueil. Si sapensa quelle ne se
roit pas seulle deceue. et quelle dece
vroit son mari. si vint aluy et luy
dist quil en mengeast hardiement. 
Lors adam qui fut de trop simple
couraige et qui trop legierement
creut sa fame vint a larbre et print 
du fruit et mordit dedans. Et sitost 
qui lot le morcel en la bouche et il sen
tit la saveur il sapperceut quil estoit
deceu. et se clama maleureux pecheur 
et tantost se print par la gorge que
le morcel ne passast oultre. Et pource 
en remenbrance de ce pechie a ch<ex>asc</ex>un 
ho<ex>m</ex>me ung neud en lagorge lors sen
fuit adam tout en plourant et tout 
tremblant dessoubz ung figier et

<pb n="2v" /> <cb n="2vd" />
et en prist des feuilles et en couvrit sa
nature et aussi fist eve. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t adam et 
eve furent chassiez de paradis terrestre.</rubric>
<hi>N</hi>oustreseigneur qui sot que
adam et eve avoient trespasse
son co<ex>m</ex>mandement. appella adam et dist. 
ou es tu. adam dist tout bellement tre<ex>m</ex>
blant. sire je me suis mucie pour paour
de vous pource que jestoie nuz. dieu dist. 
o adam qui ta apris que tu estoiez nuz. 
pour quoy as tu trespasse mon co<ex>m</ex>ma<ex>n</ex>
dement et as tu convoictie a estre mon pa
reil. et si avoyes asses. Adam dist sire
ce ma fait eve ma co<ex>m</ex>paigne que vous 
me donnastes qui ma deceu. Noustre
seigneur dist a eve pour quoy as tu ce
fait. Sire dist eve ce ma fait le serpent 
qui ma deceue. <g type="pied-de-mouche" /> Adonc dist noustre
seigneur a eve. fe<ex>m</ex>me pource que tu as
trespasse mon co<ex>m</ex>mandement et as deceu
adam ton co<ex>m</ex>paignon mon sergent et 
que tu as convoitie a estre pareille a 
moy. je te maudi et les enfans que 
tu eusses euz en joye. et en lyesse. et sans 
corrupcion. tu les avras en douleur. 
en engoisse. et emperil de mort. et seras
tousjours subjecte a ho<ex>m</ex>me toy et ta li
gnee qui te resemblera. et vivras en 
painne. et mouras. et pourrira ton
corps. Puis dist a adam. puis que tu 
as trespasse mon co<ex>m</ex>mandement et as
obey ata fame. tu useras ta vie en sueur. 
en angoisse. en poine. et en travail. et
souffreras messaise. povrete. fain. soif. 
et froit. et pourriras toy et ta lignee. 
lors furent adam et eve par le co<ex>m</ex>man
dement de dieu chasses de paradis terre
stre. et descendirent enterre et leur ap
porta ung ange une coste a vestir ainsi
co<ex>m</ex>me de haire. Et advint ainsi co<ex>m</ex>me
aucuns dient que eve apporta en sa
main ainsui<note resp="Louis">?</note> co<ex>m</ex>me par oubliance ung
ramsel quelle arracha de larbre qua<ex>n</ex>t
elle mordit ou fruit. et adam planta

<pb n="3r" /> <cb n="a" />
ce ramcel enterre devant sa logecte et
devint grant arbre et pourtoit grans
fueilles croisees qui gectoient moult
bonnes odeurs. mais il ny avoit point
de fruit. Et laboura adam et usa sa 
vie en labeur de terre. <rubric>Comment cayn
tua habel son frere premier.</rubric>
<hi>A</hi>dam et eve orent plusieurs
enffans filz et filles. le p<ex>re</ex>mier
de leurs filz ot nom cain. le second abel. 
la premiere fille ot nom calmana et
fut fe<ex>m</ex>me et seur de cain. la seconde ot
nom debbora et fut fe<ex>m</ex>me et seur de abel. 
Cain fut laboureur de terre. et abel fut
bergier. Cain tua abel son frere par en
vie. pource quil estoit advis a cain que
abel son frere avoit meilleur grace de 
vivre quil navoit et que les bestes dabel
prouffitoient mieulx que celles de cain. 
Et dient aucuns que abel offroit adieu 
les aigneaulx de ces bestes premiers nez
et les plus beaulx et les meilleurs. Et
cain offroit adieu de ses mendres fruiz. 
Et encores est il au jour duy asses de telz
laboureur co<ex>m</ex>me fut cain apaier les dismes
de saincte eglise. Et pource dieu not mie 
si chier les offrendes de cain co<ex>m</ex>me celles
de abel. cest exemple de loyalment paier
ses dismes. Car adam inspire dut saint
esprit enseigna ses enffans quilz of
frissent adieu dont tous biens viennent
dismes et premisses. Et pource mectoie<ex>n</ex>t
ce quilz offroient a dieu sur une montai
gne et dieu enflammoit les dons de 
ceulx qui lui plaisoient et la fumee
montoit au ciel. Et pource que les obla
cions abel furent enflammees. et celles 
de cain non. ot envie cain sur son frere
et traicteusement le mena en ung cha<ex>m</ex>p
et le tua. dont dieu maudit cain et toute
sa lignee qui lui ressembleroit et maul
dist dieu la terre qui labouroit. Et lors
sen fouyt cain tout desesperes et tout
tremblant et vint en brut boys et y 

<pb n="3r" /> <cb n="b" />
demoura toute sa vie. et mengoit des her
bes. et le fruit des arbres sauvaiges. A
pres ce que cain ot occis abel son frere il 
engendra enoch pour lamour du quel 
enoch fut faicte une cite qui nom effray
mais plusieurs lappellerent enochan
pour son nom. et fut la premiere cite
du monde. Celui enoch filz cain engen
dra irad. de irad nasquit mathusalle. 
mathusael. et de mathusael nasquit 
lameth. qui fut premier bigame. Car 
il ot deux fe<ex>m</ex>mes. la premiere ot nom ada<ex>m</ex>
en qui il engendra deux filz jubael et 
amon. Cil jubael et ceulx qui de lui de
scendirent firent premiers tentes et lo
ges pour eulx repouser. Amon son frere
fut le premier ho<ex>m</ex>me qui trouva atoles
orgues et autres instrumens. La secon
de fe<ex>m</ex>me lameth ot nom. anon. en qui il
engendra tulbactain qui fut le premier
fevre du monde. Et deluy yssirent puis
maintes mauvaises lignees qui de
guerpirent dieu et ses co<ex>m</ex>mandemans
<g type="pied-de-mouche" /> Et puis que lameth fut de si grant
veillesse quil ne veoit ja goucte il occist
cain davanture en tirant de son arc une
sayecte ainsi co<ex>m</ex>me il estoit en ung buis
son et faisoit trambler celuy buisson
co<ex>m</ex>me ce fust une beste. et pource luy tra
hit une fleche et loccist co<ex>m</ex>me dient au 
cunes escriptures. Et qui en vouldroit
scavoir plus appertement le livre de la
grant bible ou est le grant compte du
viel testament la le trouveroit on. Mais
toutesvoyes la lignee de cain fut toute
perie par le deluge. Car noel et les siens
estoient descendus de seth le filz adam. 
De honteuse mort mourut cain selon la
parolle de dieu qui dist qui de glaive oc
cira de glaive moura. et qui occist ho<ex>m</ex>me
il occist sa vie. Or dient aucuns que de
grant vergogne que adam ot de son pe
chie dont il se repentit amerement et du 
grant dueil quil ot de ses filz qui avoie<ex>n</ex>t

<pb n="3v" /> <cb n="c" />
ainsi occis lun lautre et que dieu avoit
ainsi mauldit cain et sa ligne. il voua
quil nabiteroit plus a fame. <rubric>Com
ment adam engendra seth.</rubric>
<hi>M</hi>ais dieu manda par ung ange
a adam quil hantast sa fe<ex>m</ex>me
affin que jh<ex>es</ex>ucrist son benoist filz desc<ex>n</ex>
dist de sa ligne. Si obeit au co<ex>m</ex>mande
ment de dieu et engendra en sa fe<ex>m</ex>me
ung filz qui fut appelle seth. Adam
avoit lors daage <num>cc xxx</num> ans et vesqui
depuis tant quil ot <num>ix<g type="exposant">c</g>xxx</num> ans. Et ain
si quil estoit au lit de sa maladie dont
il morut et que sa vie luy ennuyoit il 
appella son filz seth et luy dist quil alast
en paradis terrestre. dont il avoit este
boute hors et qui parlast a lange qui 
gardoit paradis qui priast pour luy
noustreseigneur qui luy fist certain 
de luille de misericorde que noustresei
gneur luy promist quant il le gecta
hors de paradis. Seth qui moult estoit
obeissant a son pere lui dist quil feroit
voulentiers son plaisir mais il ny sa
voit la voye <g type="pied-de-mouche" /> Adam qui estoit en la va
lee debron luy enseigna et lui dist beau
filz tu verras alissue de ceste valle vers
orient une voye vert qui te menra tout 
droit en paradis. et verras en la voye les
pas de mes pies et de ta mere tous appa
raissans. ou la terre est toute seiche. par 
ou nous marchasmes quant nous en 
feusmes boutes hors pour labhomina
blete de noz pechez qui furent si grans
que oncques puys ny pot herbe croistre
par la ou nous marchasmes et passames 
<rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t ada<ex>m</ex> envoya seth en paradis terrestre.</rubric>
<hi>E</hi>n telle maniere fut seth ensei
gne de son pere adam qui sen al
la tout droit en paradis. et vit en sa voye
une clarte si grant qui len fut toute es
bay. mais il fist le co<ex>m</ex>mandement son pe
re. et tant erra quil vint en paradis. si
ny pot entrer ja soit ce qui parlast a lan

<pb n="3v" /> <cb n="d" />
ge <g type="pied-de-mouche" /> Et dient aucunes escriptures que
lange lui demanda pour quoy il estoit 
la venu. Et seth luy respondi. sire a mon
pere adam ennuye sa vie et pource ma 
icy envoye Et vous prie que par moy vo<ex>us</ex>
le facies certain de luile de misericorde
que noustreseigneur luy promist qua<ex>n</ex>t
il fut gecte hors de paradis. Lors lange
luy dit va illec a lentree de paradis. et
mect ton chief tant seulement dedans
et regarde bien et pense a ce que tu verras
Seth fist ce que lange lui avoit dit. 
Et dient aucuns quil vit jusques
dedens paradis. et vit tant de joyes et
de clartes que langue ne pourroit dire
ne racontes les delices et joyes qui y 
estoient. de diversers manieres de flo<ex>ur</ex>s. 
de fruiz. et de doulx fruiz. champs. de di
verses manieres de voix et de toutes me
lodies qui estoient en paradis. Et vit
une moult belle clere fontaine dont 
yssoient quatre fleuves dont lun est
appelle gison. le second frison. le tiers
est tigris. et le quart euffratem. Ces
quatre fleuves donnent eaue doulce 
atout le monde. Sur celle fontaine est
ung grant arbre qui a nom eramus. 
sans fueille et sans escorce. seth regar
da moult durement cest arbre. tant q<ex>u</ex>i
luy souvint des pas son pere et de sa me
re quil avoit veuz en la voye herbeuse. 
tous secs sans herbe. Si pensa que par
celle raison cest arbre fust sec et sans
fueille. Seth retourna alange et lui 
dist ce quil avoit veu. et lange lui com
manda que de rechief il y allast. si retour 
na seth et regarda a larbre dont nous a
vons parle. et vit ung serpent qui avoit
environne larbre. seth fut moult esbay
de ce serpent et sen retourna a lange. Et
lange luy co<ex>m</ex>manda quil retournast 
la tierce foiz et si fist il. et vit larbre dont
nous avons parle qui attaignoit par
semblant jusques au ciel et en la cisme

<pb n="4r" /> <cb n="a" />
de larbre vit ung enffant enveloppe de
drapeaulx et luy sembla quil fust main
tenant nez. Seth fut moult esbahy
et regarda vers terre et vit les racines de
larbre trespercier la terre jusques en en
fer. et vit en enfer lame de son frere abel. 
Seth retourna a lange et luy conta tout
ce quil avoit veu en larbre. Et lange luy 
dist. lenffant que tu as veu est le fiz de 
dieu qui pleure les pechies de ton pere ada<ex>m</ex>
et deve ta mere et des autres qui vendro<ex>n</ex>t
de eulx. et du tout entout deffera leurs
pechez quant il viendra enterre. Cest 
enffant que tu as veis est luille de miseri
corde que dieu promist a adam ton pere
Celuy sera a tes parens misericorde et
a ceulx qui apres luy viendront. Seth 
prist congie de lange pour restourner
hativement a son pere et lange lui 
bailla trois grains. et lui dist ton pere
moura dedans le tiers jours que tu ven
dras a luy. Si mectras ces troys grains
en sa bouche quant tu lenseveliras q<ex>u</ex>i
sont du po<ex>m</ex>mier dont il mordit en la
po<ex>m</ex>me. de ces troys grains naistront
troys verges qui seront troys manieres
darbres. lune des verges sera cedre. lau
tre cipres. et lautre pin <g type="pied-de-mouche" /> En cedre est
entendu le pere. pource quil croist plus 
que autres arbres. en cypres est enten
du le filz. pource quil rent plus odeur
que nul aultre arbre. en pin est ente<ex>n</ex>
du le saint esperit pour la nature des
noyaulx quil a dedens soy. <rubric>Co<ex>m</ex>ment
seth retourna. et de la mort adam.</rubric>
<hi>S</hi>eth retourna a son pere adam et
lui conta tout ce quil avoit 
veu. dont adam ot si grant joye quant
il vit quil fut asseure de la misericorde 
de dieu. quil se prist a rire ung seul ris
en criant mercy a noustreseigneur. Et 
dist sire maine soit en ta garde. car ma
vie me souffist. Et dient aucuns que
adam ne rist plus en toute sa vie tant

<pb n="4r" /> <cb n="b" />
pansoit amerement au pechie quil avoit
fait de passer le co<ex>m</ex>mandement de dieu son 
createur. Au tiers jour morut adam ain
si que lange lavoit dit a seth. Seth lense
velit ou val debron et mist les troys grains
dessoubz la langue son pere. et dedens ung
petit de temps nasquirent troys verges
de la bouche adam qui orent tost chescun
une toise de long co<ex>m</ex>me dient ilz ne crure<ex>n</ex>t
point gra<ex>m</ex>ment. et furent en la bouche
adam jusques au temps moyse dont cy
apres sera parle. <rubric>Comment seth en
gendra plusieurs et en descendit noe</rubric>
<hi>O</hi>r avons nous co<ex>m</ex>ment le tiers
filz adam fut seth. du quel seth
la saincte escripture poursuit la matiere
et gen<ex>er</ex>acion et des autres se passe briefme<ex>n</ex>t
Seth engendra enoch en delbora qui fut
sa femme et sa seur et vesqui seth <num>ix<g type="exposant">c</g>xii</num>
ans. Enoch engendra. cainam et vesqui
<num>ix<g type="exposant">c</g>v</num> ans. Caynam engendra malachel. 
et vesqui <num>ix<g type="exposant">c</g>x</num> ans. malachel engendra
jared. et vesqui <num>viii<g type="exposant">c</g>iiii<g type="exposant">xx</g>v</num> ans. Jareth en
gendra enoch. et vesqui <num>ix<g type="exposant">c</g>lxii</num> ans. Enoch
engendra mathusale. et vesqui <num>iii<g type="exposant">c</g>lxv</num>
ans. Et puis fut translate en paradis
terrestre. ou il vit encores avec helie le p<ex>ro</ex>
phete. mathusale engendra lameth le
pere noe et ne fut pas noe qui ot deux fe<ex>m</ex>mes
Car ce lameth qui ot deux fe<ex>m</ex>mes descendit
<note resp="Louis">Déchirure</note> de cain. et fut pere tulbacain et ot
une fille appellee norma qui fut la p<ex>re</ex>mie
re qui trouva lart de tiltre toilles. Cestuy
lameth qui descendit de seth le filz adam
engendra noe. et vesqui cestui lameth <num>vii<g type="exposant">c</g>
lxxvii</num> ans. Au temps de cestui noe crut
moult le peuple le quel peuple se corrum
pit par divers peches. et en espicial ou
pechie de luxure. et gisoient avecques
leurs filles. et leurs seurs. et engendre
rent bastars et advoulstres et en fut
grant lignee malleureuse. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t
noe sa femme et ses enffans par le
co<ex>m</ex>ma<ex>n</ex>deme<ex>n</ex>t de dieu se misdre<ex>n</ex>t en larche</rubric>

<pb n="4v" /> <cb n="c" />
<figure desc="Enluminure: Arche de Noé (ciel étoilé dans le haut; l'arche est au centre, des corps d'animaux et d'hommes flottent sur l'eau à l'avant; on aperçoit, submergé un bâtiment dans le coin inférieur droit)" />
<hi>O</hi>u temps que noe ot <num>vi<g type="exposant">c</g></num> 
ans daage noustresei
gneur luy co<ex>m</ex>manda
quil fist une arche q<ex>u</ex>i 
eust <num>iii<g type="exposant">c</g></num> codees de long.
<num>l</num> de large. et <num>xxx</num> de hault. Et que en cel
le arche il sa fe<ex>m</ex>me et troys filz quil avoit. 
sem. cam. et japhet avecques leurs
fe<ex>m</ex>mes entrassent dedens. et de toutes 
bestes et oyseaux une paire. pour sau
ver la semence sur terre. Car il vou
loit faire perir toutes autres bestes et 
creatures par le deluge pour les orri
bles pechies qui habondoient en terre. 
Noe moult obeissant adieu fist son 
co<ex>m</ex>mandement. et il vint si grant de
luge deaue sur terre que les eaues fu
rent pardessus les plus haul <note resp="Louis">Déchirure</note>
tes montaignes <num>xv</num> coudees. et plut
<num>xl</num> jours et <num>xl</num> nuis sans cesser. et les
quaraques du ciel descendirent en 
terre et toutes les fontainnes sour
doient et noya et perit toute creature
qui estoit sur terre. ho<ex>m</ex>mes. fe<ex>m</ex>mes. be
stes. oyseaulx. excepte seullement
ceulx qui estoient en larche. <rubric>Co<ex>m</ex>ment
noe sa fame et ses enfa<ex>n</ex>s yssirent de larche.</rubric>
<hi>Q</hi>uant noe ot este par lesdis <num>xl</num>
jours. et <num>xl</num> nuiz en larche il 
lascha par une fenestre ung corbel
pour luy rapporter enseignes se lire

<pb n="4v" /> <cb n="d" />
de dieu estoit appaisee. et le corbel qui trou
va les charongnes des mors si demou
ra et ne retourna pas a noe <g type="pied-de-mouche" /> Adonc
noe laicha ung coulon qui volla en 
plusieurs lieux et ne pot trouver ou 
asseoir son pie. et retourna aluy en 
larche. Apres ce que le coulon fut reve
nu noe actendit par <num>vii</num> jours. Lors la
cha le coulon qui apporta a noe ung rai<ex>m</ex>
sel dolive vert et parce co<ex>n</ex>gneut noe que 
les eaues estoient retraictes. Apres au 
tres <num>vii</num> jours relacha le coulon lequel
ne revint point. et par ce noe cogneut q<ex>ue</ex>
lire de dieu estoit appaisee et rendit gra
ces a noustreseigneur. Et quant noe 
ot este par lespace dun an en larche nou
streseigneur luy manda que il et les
siens yssyssent de larche. et que ilz habi
tassent sur terre et quil engendrassent
du peuple en leurs fe<ex>m</ex>mes. et lui p<ex>ro</ex>mist
noustreseigneur que jamais ne fine
roit par eaue et en signe de ce mist son
arc es nues qui jamais ny avoit este
veu. Et dient aucuns que avant <num>xl</num>
ans que le monde fine on ne verra point
larc en lair. noe vesquit <num>iii<g type="exposant">c</g>l</num> ans de puis
quil fut yssu de larche. et <num>vi<g type="exposant">c</g></num>ans quil 
avoit vesqu devant ainsi vesqui <num>ix<g type="exposant">c</g>l</num>
ans. <rubric>Co<ex>m</ex>ment noe planta la vigne et sen
yvra du vin. et co<ex>m</ex>ment cayn son filz le
mocqua. et du trespassement de noe.</rubric>
<hi>A</hi>pres ce que noe et les siens fure<ex>n</ex>t
gectes hors de larche il prist acul
tiver laterre et labourer et planta une 
vigne et en estoit le fruit sauvaige et
amer. Car cestoit de ces labrues qui
croissent en ses hayes Et dit josephus 
que pour mieulx venir le boys et pour
adoulcir le fruit. noe print de la terre 
et la destra<ex>m</ex>pa du sang de lyon. du sang
de truye. du sang de cinge. et du sang
daignel. et en fuma la vigne. dont on 
veoit aucuns que quant ilz ont trop 
beu de vin ilz sont fiers co<ex>m</ex>me lyons. et

<pb n="5r" /> <cb n="a" />
veullent riote et bataille. Lautre ne veult
que dormir. et semble la truye. Lautre
resemble le singe qui ne veult que mi
gnoter et jouer. et contrefaire ce quilz
voient faire. et lautre na sens ne ente<ex>n</ex>
dement ne que laignel qui est doulx
et debonnaire. <g type="pied-de-mouche" /> Quant noe ot beu du 
vin de la droicte vigne. il fut surprins
et yvre et sen dormit en son tabernacle
tout nu et sans brayes. car encores nen
estoit il nulles. Car la royne semira
mis qui longtemps fut apres entrou
va lusaige. Or avint que ainsi que
noe se gisoit tout nu affuble de vin son
ancien filz cam passe par devant luy et
quant il vit ainsi et son sexe tou descou
vert il prist arire. et le dist a ses deux
freres. en soy mocquant de son pere. mais
ses freres. sem. et japhet prindrent ung
couvertouer. et le couvrirent. et blas
merent leur frere cam. Quant noe fut
guari de son vin et il sot que son filz cam
sestoit mocque de luy. il fut couroucie. 
et mauldist la lignee de cam et luy dist
quil estoit vilain. Et noe benist la li
gnee. sem. et dicelle descendit ih<ex>es</ex>ucrist. et
les payans descendirent de cam. Et en 
yssirent moult de princes co<ex>m</ex>me cy apres
sera divise. Et pource e<ex>n</ex>suit la saincte
escripture plus la generacion de sem. 
que des aultres filz noe. Noe trespassa
<num>iii<g type="exposant">c</g>l</num> ans apres le deluge et ainsi est ter
mine le premier aage du monde. qui
dura selon aucunes hystoires mil <num>ii<g type="exposant">c</g>
lxii</num> ans. Mais de puis le deluge noe en
gendra en sa fame ung aultre filz appel
le jonitus. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t les enffa<ex>n</ex>s noe partire<ex>n</ex>t
toute la t<ex>er</ex>re du mo<ex>n</ex>de</rubric>
<hi>A</hi>u segond aage  
du monde les <num>iii</num> premiers filz
noe. Sem. Cam et japhet. partirent la 
terre en troys parties. et la diviserent en 
telle maniere. Sem tint toute asie la
grant ou sont les contrees selon la ma
niere que la grant mer occeanne les

<pb n="5r" /> <cb n="b" />
despart. Car la grant mer despart la ter
re en troys et sestent sur la terre en ma
niere de tripie. mais lune des parties
est plus grant que nesune des autres. 
Si ya en ces parties plusieurs isles et
autres bras. ces trois parties de la terre
se no<ex>m</ex>ment. asie. europe. et aufrique. 
Sem tint toute ayse. ou seent les pais
degyte. de niger. galta. bitune. passe. 
glo<ex>n</ex>ne. assie. capadoce. arbelice termen
gne. Jude. la majeur. et la mineur. ou
est paradis terrestre. et ces contrees sont
les cites de babilonne. quaire. alixan
dre. jherusalem. antioche. ephese. troye
lagrant. et moult daultres regions. 
En ses parties nasquit jh<ex>es</ex>ucrist dont
la force des sarrarins mescreans ont
a pressent la seigneurie de la plus gra<ex>n</ex>t
partie. Cam le filz noe tint toute auf
frique. barbarie. moritanie. libe. monde. 
bugee. mene. ethiope. monthalent. ara
be. perse. medee. et moult dautres contre
es. Japhet le tiers filz noe tint toute. 
Europe. que la mer depart de aise. la ou
est lestroit du bras saint george. grece. 
thesale. actenes. crete. scite. et les parties
ou sont les espaignes. galice. portuigal. 
arragon. navarre. la terre ou sciet ro<ex>m</ex>me
qui est le chief de <ex>chrest</ex>iente. ou est ytalie. 
constanne. champaigne. cecille. calabre. 
sardaigne. venise. lombardie. prouva<ex>n</ex>ce. 
les almaignes. hongrie. et tout le royau
me de france. bretaigne. angleterre. 
escoce. Illande. et moult dautres contres. 
Jonitus qui fut le quart filz noe tint
la terre de he<ex>n</ex>ceme jouxte le fleuve deu
frates en orient qui chet de paradis ter
restre. et en la partie daise. qui est la 
plus grant partie de la terre. Cestui jo
nicus fut le premier qui trouva astro
nomie. et qui ordonna la science du cours
des estoilles <rubric>des ge<ex>n</ex>s q<ex>u</ex>i nasq<ex>ui</ex>re<ex>n</ex>t de sem le filz noe
du q<ex>ue</ex>l desce<ex>n</ex>dit jh<ex>es</ex>ucrist</rubric>
<hi>S</hi>em le filz
noe engenda cinq filz. Elam. 

<pb n="5v" /> <cb n="c" />
azur. ludin. aram. et arphaxat. Aram
le filz sem. ot quatre filz. us. ul. gesar. 
mesar. de arphaxat le filz sem. nasqui. 
salem. de salem nasquit herber. de heber
nasquirent deux filz. falet. et jatam. de
Jatam nasquirent <num>xii</num> filz. Elmad. pha
leph. samot. Jare. aduram. ysaac. declam
ebal. abimeleth. sabor. Jula. et lobab. De
phalet. le filz heber. nasqui. reus. de reus
nasqui seruth. de seruth. nasqui nator. 
de nator nasqui thares. de thares nasqui
rent. Abraham. et aram. et nator. De
cestui aram. fr<ex>er</ex>e abraham. nasquit. loth. 
qui eschappa de sodome. et gomorre. les ci
tes qui fondirent pour le peche contre na
ture <g type="pied-de-mouche" /> Or voyes vous co<ex>m</ex>me de sem. descen
dit abraham. dont la sainte escripture
parle. Du quel abraham descendit jh<ex>es</ex>u
crist. Mais pour veoir dont descendire<ex>n</ex>t
plusieurs princes dont nous avons en
tencion de parler en noustre livre devise
rons de cam. et de Japhet. les aultres filz
de noe. <rubric>des gens q<ex>u</ex>i nasquirent de cam le
filz noe.</rubric>
<hi>C</hi>am le filz noe engendra
quatre filz. Cus. mesar. amphus. 
et cainam. de Cus le premier filz cam. 
nasquirent six filz. Sabac evalac<note resp="Louis">?</note>. sa
thali. remua<note resp="Louis">?</note>. sabba. tata. et nembroth. 
le jayant. lequel nembroth. fut le pre
mier roy qui voult avoir seigneurie sur
le peuple. et se bien pourmener leur ge
nealogie. vous trouveres que les troyans
en yssirent. Desquelz troyans yssirent
plusieurs princes et en sont extraictz les
rommains et les francoys et moult dau
tres. de remua le filz. Cus nasquirent
sabba. et dida. de mesar le filz cam. nasq<ex>u</ex>i
rent <num>vi</num> filz. ludain. amassin. lubus. ne
fertin. Eturin. et celozin.<note resp="Louis">?</note> de camain. le
filz cam. nasquirent six filz sades. cueus. 
gebuseus. amoreus. gerseus. eneus. de
amphut le filz cam. nasquirent <num>v</num> filz
Arachus. sireneus. aradius. samarites
et amaceus <rubric>des gens qui nasquirent</rubric>

<pb n="5v" /> <cb n="d" />
<rubric>de Japhet le tiers filz noe.</rubric>
<hi>J</hi>aphet le tiers filz noe ot sept filz. 
gomer. magos. matal. Jumam. 
tubal. masot et tyros. Gomer. le filz Ja
phet engendra assenos. rafam. et tergoma<ex>n</ex>. 
Jumam. le filz japhet. engendra elisam. 
tarsin. ceteon. et doncam. Si souffise g<ex>ra</ex>nt
a present des filz noe et retournons a n<ex>oust</ex>re
matiere de heber. qui descendit de sem. se 
appellent les juifz hebrei. et vesqui heber. 
<num>iiii<g type="exposant">c</g>lxiiii</num> ans. Josephus dit. nul ne doibt
cuider estre faulx ce qui est mis des anci
ens peres. de leurs longs aages en escript. 
Car pour les grans vertus et les grans
prouffiz des sciences quilz encechoient
diligenment. si co<ex>m</ex>me astronomie et geo
metrie. dieu leur donnoit espace de vivre
Lesquelles sciences ilz ne peussent com
prendre ne enseigner silz neussent vesqu
grant aage co<ex>m</ex>me de <num>vi<g type="exposant">c</g></num> ans. car par <num>vi<g type="exposant">c</g></num>
ans le grand aage est acompli. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t
seigneurie co<ex>m</ex>menca sur le peuple et com
ment nembroth fut le premier seigneur</rubric>
<hi>O</hi>u temps de falet le filz heber. 
qui descendit de sem. Nem
broth estoit lors qui estoit ung grant
Jayant descendu de la lignee cam le filz
noe. le quel voult avoir seigneurie par
sa force sur le peuple qui adonc estoit et
vivoit en co<ex>m</ex>mun sans envie. Ce nem
broth fut enseigne par jonitus le filz
noe qui estoit si saige en la science dastro
nomie que merveilles. Lequel mo<ex>n</ex>stra
la science au jayant. et luy moustra
co<ex>m</ex>ment il pourroit regner. Nembroth
regrna sur les enffans de la lignee de 
cam son grant pere. et fut le premier
qui tint seigneurie. A exemple de luy
Jechran voult regner sur la lignee qui 
estoit descendue de sem. Et assenos regna
sur la lignee qui estoit descendue de Ja
phet et eulx troys ducs sur ces troys li
gnees assemblerent puis ou champ de
samar qui vault autant adire co<ex>m</ex>me

<pb n="6r" /> <cb n="a" />
caldee ou babiloine <rubric>Co<ex>m</ex>ment la tour ba
bel fut commancee</rubric>
<hi>E</hi>t pource
que ceste gent doubtoient que
le deluge deau ne revenist. par le conseil
de nembroth qui estoit si plain de si gra<ex>n</ex>t
desverie. qui cuidoit surmonter la puis
sance de dieu et obvier contre luy. ilz pro
poserent lui et tout le peuple qui lors
estoit moult creu et multiplie. Car phi
lo ung philosophe dit que de noe et de ses
troys filz yssirent avant que noe mou
rust <num>xxiiii<g type="exposant">m</g></num> et <num>c</num> ho<ex>m</ex>mes. sans les fe<ex>m</ex>mes
et enffans. Or estoit mort noe long
temps avoit. Ceste gent co<ex>m</ex>mancerent
a ediffier une si haulte tour quelle peult
parvenir jusques au ciel. et firent gros
se bricque. en lieu de pierre. et en lieu de 
cyment. bethinien qui est une matiere 
moult habille ace. Et firent la une
moult forte et haulte tour. mais dieu
qui atout scet pourvoir voult leur or
gueil abatre. car il empescha leur euvre. 
Car adonc il nestoit que ung langai
ge que lon appelloit la langue humai
ne. Aucuns dient quelle estoit appel
le la langue debrieu. Et avant que
la dicte tour fust parfaicte dieu con
fundit les langaiges du peuple. Cest
adire qui leur donna divers langai
ges par quoy les ungs nentendoient
point les autres. et quant lun dema<ex>n</ex>
doit du mortier. lautre luy apportoit 
de la pierre. Et ainsi fut celle tour lais
siee aparfaire. Cestuy nembroth co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>
ca le royaume de caldee et le chief de ce 
royaume il appella babilon pource que
illec le langaige fut confundu et di
vise. Car nembroth mesmes mua sa
langue debrieu. en caldeu. nembroth
sen alla en perse. puis revint il en ba
biloine. et enseigna aux gens nouvel
le loy. et leur faisoit adourer le feu ain
si co<ex>m</ex>me dieu. Et des lors co<ex>m</ex>manca le 
peuple a errer. et ydolatrer et saichez

<pb n="6r" /> <cb n="b" />
que lacite de babiloine dure environ de
<num>lx<g type="exposant">m</g></num> pas. et le pas est de deulx pies et la
tour babel avoit en quarre dix lieues
qui estoient <num>iiii<g type="exposant">m</g></num> pas. Et avoit le mur
de large. cinquante codees. et <num>ii<g type="exposant">c</g></num> en avoit
de hault dont chescune codee est <num>xv</num> pas. 
Aucuns dient que les langaiges fu
rent divises en <num>lxxii</num> langaiges et en 
signe de ce noustreseigneur jh<ex>es</ex>ucrist
esleut <num>lxxii</num> disciples pour prescher par
tout le monde et co<ex>m</ex>me tout le peuple
habitast ensemble avant celle co<ex>n</ex>fu
sion. il co<ex>n</ex>vint pour celle diversites
de langues quilz se divisassent par 
diverses contrees du monde et dient
aucuns que lors se diviserent les 
lignees de troys filz noe. Sem. Cam. 
et japhet. <rubric>Co<ex>m</ex>ment le regne des fe<ex>m</ex>mes
comma<ex>n</ex>ca.</rubric>
<hi>O</hi>u temps de reus 
qui fut de la lignee de sem. 
que aucuns appellent ragau<note resp="Louis">?</note>. co<ex>m</ex>men
ca le royaume de femenie et fut vray
que le roy de scire atous les ho<ex>m</ex>mes. de
sa terre ala faire guerre aux egyciens
et y mena pres que tous les ho<ex>m</ex>mes de 
de son pays. lesquelx furent desconfiz
tous. Quant les fe<ex>m</ex>mes de la terre
sorent la desconfiture de leurs maris
elles qui avoient tousjours este sub
jectes de ho<ex>m</ex>mes establirent que les
ho<ex>m</ex>mes qui estoient demoures au pais
furent tous occis et firent royne une
delles et promisdrent toutes que Ja
mais ho<ex>m</ex>me nabiteroit en leur terre. 
et orent acertaines festes en lan con
gie de passer lamer sur ung rivage
qui est vers leurs marches et la passe<ex>n</ex>t
et vont avecques les ho<ex>m</ex>mes tant quilz
soient grosses et puis sen retournent 
Et quant vient alenffanter se cest 
masle il est envoye hors du pais. et se
cest femelle on les nourrist. et leur
rompent la senestre mamelle pour
porter lescu et la lance. et sappelle ce

<pb n="6v" /> <cb n="c" />
pays des amasonnes qui vault
autant adire co<ex>m</ex>me sans lune mamelle. 
Et de celle contree fut royne la noble pa<ex>n</ex>
thasille qui vint au siege de troye alai
de des troyans ou elle fut occise co<ex>m</ex>me sera
divise en listoire de troye. <rubric>Co<ex>m</ex>ment le roy
aulme degypte commenca.</rubric>
<hi>O</hi>u temps de saruth filz de reus
de la lignee de sem co<ex>m</ex>menca le 
royaume degypte qui dura jusques au 
temps de lempereur octovien de rome. 
Saruth en laage de <num>xxx</num> ans engendra
nator. et au temps de nator co<ex>m</ex>menca le 
regne des assiriens ou quel regna velut<note resp="Louis">?</note>
qui estoit des filz nembroth. et fut velut
le premier roy. Le royaume degypte et ce 
luy de babiloine est conte sur celuy des
assiriens. car ou monde furent deux re
gnes principaulx qui passerent de force
et de puissance tous aultres regnes. Ce
furent les regnes des assiriens. et des rom
mains. mais les rommains furent ap<ex>re</ex>s
les assiriens. et apres le roy velut. regna
ninius son filz et fut vray que assur le 
filz sem. filz de noe avoit co<ex>m</ex>mencee en ce
luy pais une cite. mais le roy ninus la
complit et estora de grant guise. Et de
celle cite fist le chief de son royaume et lap
pella ninive la grant pour le nom de luy. 
Et dit on que ninius fut le premier ho<ex>m</ex>
me qui ordonna gens en bataille. car il 
asseiga babiloine et la prist aforce et la
tour babel et en fut roy et sire Nator en 
laage de <num>xxx</num> ans engendra thares. et 
puis vesqui nathor <num>xix</num> ans. mais toutes
voyes ou temps de nathor co<ex>m</ex>mence le re
gne de sanxonne. dont agrilion fut le pre
mier roy. et dura le regne <num>ix<g type="exposant">c</g>lxxi</num> ans. 
Jusques au temps helye le prophete. et yot 
<num>xxxi</num> roy par compte. Cres qui fut le pre
mier filz de nembroth le Jayant et co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>
ca son regne en lisle de crete pour le nom
de luy. Cres engendra. selus. le segond
roy. Celus engendra saturnus. le tiers

<pb n="6v" /> <cb n="d" />
Roy que la maleureuse gent appellerent
dieu. Apres saturnus fut roy jupiter
son filz qui se fist adourer dieu et de satur
ne ede jupiter sont encores no<ex>m</ex>mees deux
planectes. En leur temps furent de gra<ex>n</ex>s
erreus et ydolatries et selon la creance et
erreur des payans fut la deesse Juno qui 
fut seur de jupiter. et la desse venus qui
fut fe<ex>m</ex>me de v<ex>u</ex>lcain qui fut appelle le dieu
du feu. le quel v<ex>u</ex>lcain trouva venus sa
fe<ex>m</ex>me couplee avecques mars le ribault
son escuier. dont les fables sont souve<ex>n</ex>t
contees. jupiter le roy de crecte engendra 
ceptros. danam<note resp="Louis">Devrait être Tantale?</note>. et dardananim<note resp="Louis">?</note>. davam<note resp="Louis">?</note>. 
fut roy en lisle de crecte et de micene et
de grece. Davam engendra pelops. pelops
engendra atrius. Atrius engendra me
nelaus qui fut mary helene dont troye
fut assegee co<ex>m</ex>me cy apres sera divise en 
temps et en lieu. Et apres le roy mene 
laus en fut roy agamenon son frere. 
et tant alla de roy. en roy. celle lignee. 
que philippe roy de macedoyne en fut roy.
et apres luy alixandre son filz qui fut
roy et empereur de toute grece et des par
ties du monde. Si avons divise la de
scendue des roys de grece pource quon 
voye dont il vindrent. et pource que no<ex>us</ex> 
avons entencion den parler cy apres. 
<rubric>du regne de troye et dont les troyans
descendire<ex>n</ex>t</rubric>
<hi>E</hi>t pource que nous
avons divise co<ex>m</ex>me ceulx de gre
ce descendirent de davam. le filx du roy
Jupiter. Nous diviserons co<ex>m</ex>ment les
troyans descendirent de dardanus lau
tre filz jupiter. qui estoient descendus
de nembroth le Jayant qui estoit descen
du de cam le filz noe. Cestuy dardanus
fist en grece une cite qui par son nom fut
appellee dardanne et fut fondee a <num>iii<g type="exposant">m</g>ii<g type="exposant">c</g>
xlii</num> ans. du co<ex>m</ex>mancement du siecle. 
De dardanus nasqui hericanus. de heri
canus nasqui troux. qui fut le premier
qui fonda et estora la cite de troye et ainsi

<pb n="7r" /> <cb n="a" />
fut no<ex>m</ex>mee par son nom. du roy traux nas
quit le roy illus. qui fist le maistre cha
stel de troye. et pour son nom fut no<ex>m</ex>me
yllyon. du roy. illus. nasqui laomedon
de laomedon nasquit le roy priant et 
ainsi ses le pere eneas et exionne la fil
le qui fut raine et menee en grece par
le roy thelamon co<ex>m</ex>me cy apres sera divi
se es hystoires et guerres de troye. <rubric>Du
regne dytalie qui fut co<ex>m</ex>ma<ex>n</ex>cie au te<ex>m</ex>ps
yrcan<ex>us</ex> filz ne<ex>m</ex>broth</rubric>
<hi>O</hi>r avez vous oy cy 
dessus co<ex>m</ex>ment plusieurs regnez
furent co<ex>m</ex>menciez et par qui. Si est vray
que celuy nembroth le Jayant ot encores
ung filz no<ex>m</ex>me yrcanus lequel alla en 
ytalie que premier fut no<ex>m</ex>me grece la 
grant. Et engendra ung filz no<ex>m</ex>me
ytalus. et pour luy fut appelle le pays
ytalie. Apres tint la terre janus son
filz. mais a ce temps advint que satur
nus le roy de grece a son temps fut chas
sie et exille de son regne et senfouy en 
ytalie et aprist aux gens rudes et folz
a cultiver ble. et asoier en aoust Et po<ex>ur</ex>ce
on paint saturnus tenans faucilles
a deux mains. Saturnus engendra
pichus. pichus engendra phanus. pha
nus engendra le roy latin qui lors
estoit en ytalie quant eneas y arriva
apres la destruction de troye. La descen
due de ses lignees et de ces regnes avo<ex>n</ex>s
divise en telle maniere affin de mieulx
entendre ce que le compte en divisera
cy apres. Et pource retournerons aut<ex>r</ex>e
premiere matiere ou nous avons lais
sie. athares le pere habraham. qui fut
de la ligne Sem le filz noe thares le
filz nator en laage de <num>lxx</num> ans engen
dra. Abraham le saint prophete si fut
lors termine le segond aage du mon
de qui dura depuis noe jusques a abra
ham. mil <num>lxxvii</num> ans. <rubric>du tiers aage q<ex>u</ex>i
commanca a abraha<ex>m</ex>.</rubric>
<hi>L</hi>e tiers
aage co<ex>m</ex>manca a abraham

<pb n="7r" /> <cb n="b" />
selon loppinion de plusieurs. mais aucu<ex>n</ex>s
dient qui co<ex>m</ex>manca a <num>iiii<g type="exposant">xx</g></num>ans de son
aage quant dieu parla aluy. et quil 
digne de sa grace. et que noustreseigne<ex>ur</ex>. 
promist aluy et aux siens la terre de 
promission. Et autres dient qui co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>
ca quant il engendra ysaac en sarre
fa<ex>m</ex>me. en ce temps zoroastres trouva
les ars denchenteries dingromance
et aussi les sept ars liberaux. Gramai
re. logicque. rethorique. geometrie. 
astronomie. musique. et arismetique. 
Solin dit que tantost zoroastres fut ne
il se prist a rire forment. mais de abra
ham ne dira or plus le conte. et tournera
au roy ninius qui fut roy des assirie<ex>n</ex>s
apres son pere. le roy velut. Car aluy
font les hystoires chief des premiers
roys. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t la faulce yolatrie fut co<ex>m</ex>
manciee</rubric>
<hi>N</hi>Inius le roy des assiriens
qui edifia ninive la grant cite
Orent en co<ex>m</ex>mancement les ydoles et 
ydolatrie. Car quant le roy velut son 
pere fut mort. il en fut tant doulant
que plus ne pouoit. et en confort de sa
doleur fist faire une ymage a la simili
tude de son pere. et acelle ymaige portoit
si grant reverance que tous malfaic
teurs qui venoient acelle ymaige esto
ient quictes et absoulz de quelque mal
fait qui feussent coupables. et pource les 
gens de son royaume honnorerent mo
ult ycelle ymaige. et encores en tient
on la coustume en saincte esglise. Car
qui entre en lesglise requerant fran
chise. Il. a. quelque cas quil ait co<ex>m</ex>mis
Et lors les autres nacions co<ex>m</ex>mance
rent a faire ymages a leurs amis les
quelz ymaiges ilz adourerent et ainsi
co<ex>m</ex>manca ydolatrie. Le roy ninius qui
plus desiroit a encor honnorer limai
ge son pere enqueroit quelles choses y
seroit plus propice. Le diable qui estoit
boute dedans lymaige luy dist que

<pb n="7v" /> <cb n="c" />
ho<ex>m</ex>mes. et femes. Jeunes et vieulx prins
sent lung lautre par les mains et eus
sent jolis chapeaux es testes et entour
limaige feissent une maniere dun cer
cle ront en tournant a senestre et en
saillant et trippant et en regardant
lung lautre chantassent et loassent
lymaige et lors de co<ex>m</ex>mancerent les
karolles et les dances. <rubric>Du roy ninius
et de la royne semiramis sa femme et de plu
sieurs ave<ex>n</ex>tures.</rubric>
<hi>A</hi>braham qui
bien fut instruist en science
en espicial en la science des estoilles con
gneut par bonnes raisons que le mon
de estoit gouverne par la pourveance de 
dieu si se tint du tout adieu et adoura
pas les ydoles. mais les ot en despit. Le
roy ninius trespassa <num>xv</num> ans apres la
nativite abraham. Car il prist la cite
de babiloine. et la tour babel par force
mais il y fut feru dune saiecte dont
il en morut en la fin. Ninius tint 
toute la terre dasie la grant excepte in
de. et quant il trespassa de se siecle il
laissa ung filz qui avoit nom zaraeis
mais il se fist appeller ninius pour la
mour de son pere. Semiramis fe<ex></ex>me
du roy ninius mort. affin quelle peust
regner ou regne des assiriens espou
sa et prist son propre filz a mary le jeu
ne ninius le quel luy ressembloit
moult de toutes chouses. Car quant
elle se vestoit en habit do<ex>m</ex>me on cuidoit
que ce fust le roy ninius son filz. Et
celle semiramis fut tant Jalouse de
son filz que pource quil ne se couplast
a aucunes de ses damoiselles elle fist
faire brayes a ses fe<ex>m</ex>mes qui fermoie<ex>n</ex>t
moult fort. Et ne treuve lon pas que
oncques mais eussent este portees bra
yees. Valerius raconte que une fois 
semiramis faisoit sa teste laver et pi
gner et tressoit ses cheveulx. Si co<ex>m</ex>me
on luy vint dire que lune de ces cites

<pb n="7v" /> <cb n="d" />
sestoit rebellee contre elle tantost et hati
vement se lieva et navoit que une tres
se ou la moitie de ses cheveux tressez. elle
sarma et prist son heaume en sa teste et
ala a grant ost devant la cite. Et fist ta<ex>n</ex>t
quelle remist celle cite en son obeissance
avant quelle oncques tressast lautre
partie de son chief. Et pource quant on 
la mect en paincture. on faict une royne
qui a ung heaume en sa teste et la moi
tie de ses cheveux pendans et lautre tressiez 
<rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t abraham circo<ex>n</ex>cist son filz ysmael et des
cytez qui fondirent par pechie dont loth
en eschappa.</rubric>
<rubric>A</rubric>braham avoit
<num>c</num> ans et ung moys quant il
ot de dieu co<ex>m</ex>mandement quil se circon
sist. il obeit au co<ex>m</ex>mandement de dieu
et se circonsist. et aussi son filz ysmael. 
lequel il avoit engendre en sa cham
briere agar. si co<ex>m</ex>me il est contenu en la
bible. Car encores navoit il mye enffans
de sa fe<ex>m</ex>me sarre. Ou temps dabraham
estoit melchisedeth qui estoit prestre de
dieu le treshault. et le trespuissant qui
faisoit son sacrifice de pain et de vin non
pas de bestes. lors furent cinq citez. Sodo
me. et gomorre. adama. sagor. et segor. 
lesquelles cites furent periez et destruictes
par feu. et par foudre. et par divine ven
geance. Pource que les gens de cinq citez
avoient lesse lusaige naturel de ho<ex>m</ex>me
et de fe<ex>m</ex>me. et se mestoient les ho<ex>m</ex>mes
avec les ho<ex>m</ex>mes. et les fe<ex>m</ex>mes avec les
fe<ex>m</ex>mes. et ny ot saulve que loth. et sa fe<ex>m</ex>
me. et ses deux filles. qui sen partirent
par le conseil de lange. Car il nestoit
pas entachie de tel vice. mais la fe<ex>m</ex>me
loth ne fut mie obeissant a lange qui 
lui avoit deffendu quelle ne regardast
derriere luy et elle y regarda. et incon
tinent elle fut co<ex>n</ex>vertie en une statue
de sel. Loth et ses deux filles monterent
en une montaigne et allerent en une 
petite cite qui estoit appellee segor. mais

<pb n="8r" /> <cb n="a" />
depuis sen partit loth et ses deux filles
seullement. et demeurerent longue
ment en une caverne. en ung desert. 
Et dient aucuns que les deux filles
loth cuidoient que toutes fe<ex>m</ex>mes feus
sent periees fors que elles et affin que
le monde ne faillist elles ennivrent<note resp="Raph">Incertaine quant au temps de verbe, mais seul mot qui concorde par rapport au nombre de barres</note>
leur pere. et se coucherent lune apres
lautre avecques luy et conceurent de 
luy et en orent chescun ung enffant. 
<figure desc="Enluminure: Sacrifice d'Isaac par Abraham (Abraham et Isaac dans le bas gauche et âne à leur droite; Abraham s'apprêtant à tuer son fils, mais est interrompu par l'ange dans le haut droit)" />
<hi>A</hi>braham ot ung filz
de sarre sa fame lequel
fut no<ex>m</ex>me ysaac. Abra
ham son pere le circon
cist par le co<ex>m</ex>mandeme<ex>n</ex>t
de dieu. dont les juifs ordonnerent la 
circoncision en memoire de leur en
gendreure pour nectoier le pechie en 
quoy ilz estoient conceuz. Abraham
le saint prophete dieu promist quil
visiteroit ses amis et descendroit en
terre et les saulveroit et racheteroit. 
Tendis que abraham habitoit en ung
lieu appelle bersabee. et ysaac son filz
avoit environ <num>xxv</num> ans. noustresei
gneur voult essaier la grant foy et a
mour que abraham avoit a luy. Et
lors luy dist. abraham pren ton filz

<pb n="8r" /> <cb n="b" />
ysaac que aymes tant et ten va en ter
re de divison et le me offre en sacrifice
sur une montaigne que je te monstre
ray. Et dit Josephus que celle terre de 
vision est une contree de Judee qui est
en montaigne que on voit de loing
et au plus hault de celle montaigne
ya une petite montaigne plus haulte
que les aultres qui est appellee mons
moria. noustreseigneur monstra a 
abraham qui sacrifiast sont filz sur
celle plus haulte montaigne. Inconti
nant que abraham ot le co<ex>m</ex>mandeme<ex>n</ex>t
de dieu se mut sans riens en reveller
a creature. Il prist son filz ysaac. et
deux aultres de ses enffans. et des bu
ches. et du feu. et son asne. et allerent
jusques au mont moria. Quant il
vindrent pres dicelluy mont. il lais
sa les deux enffans au pie du mont. 
et mena ysaac sur icelluy mont et
menerent lasne. la buche et le feu. Et
ysaac demanda a son pere abraham. pe
re ou est le sacrifice que vous voules
faire. Et abraham luy dist beau filz
dieu y pourvoira pour le sacrifice. Jo
sephus raconte cy les parolles du pere
au filz. et dit Josephus que abraham
dist a ysaac son filz que tout ainsi que
de la voulente de dieu Il estoit venus et 
crees au monde merveilleusement. 
Ainsi de la voulente de dieu Il estoit nec
cessite den yssir merveilleusement. et 
avoit noustreseigneur Juge de luy mou
rir non pas par maladie ne par batail
le ne par autre passion naturelle. 
mais en oroisons et sacrifices. dieu vou
loit appeller son ame a luy. et que bien
le pourroit restituer pour acomplir les
promesses a luy faictes. Adonc abra
ham fist une maniere dun autel et
mist buche sus et aluma son feu et ysa
ac saproucha voulentiers de lautel. et
de la mort. lors abraham prist son filz

<pb n="8v" /> <cb n="c" />
et le lya et hacha son espee pour le tuer et 
saccrifier a dieu. Mais quant abraham
ot sa main estandue atout lespee. lange
luy escria et dist. abraham noustresei
gneur ne veult mie que tu occies ton 
filz mais le te deffend. et a veu dieu ta
bonne voulente. Noustreseigneur sap
parut a abraham et luy dist pource que
tu as obey a mon co<ex>m</ex>mandement et nas
point espergne ton propre filz. Je te jure
par mon nom que en ton enffant tous 
les gens seront benoits et multipliray
ta semance co<ex>m</ex>me les estoilles du ciel. 
et la gravelle de la mer. Adonc abra
ham et ysaac rendirent graces a nou
streseigneur. Apres abraham vit ung
mouton qui pres de luy estoit enlacie
par les cornes a ung buisson et le prist
et saccrifia a dieu et sen revint et ses
enffans en bersabee. noustreseigneur
dist encor a abraham qui multiplieroit
moul la generacion de ysaac. Et lors
fut annoncie a abraham que malcha
la fe<ex>m</ex>me de nator son frere avoit eu <num>viii</num>
filz de son frere nator et estoit le premier
appelle hus. du quel hus. descendit le 
bon job. Icy devons prendre exemple
que devons obeyr aux co<ex>m</ex>mandemens
de dieu. Car co<ex>m</ex>me dient les docteurs. 
ainsi co<ex>m</ex>me creature humaine par
inobedience se retraict de dieu et de son
amour noustreseigneur voult former
peuple plaisant et obeyssant a luy. 
le voult esprouver par obediance en a
braham. le quel fut prompt et appareil
le de obeyr au co<ex>m</ex>mandement de dieu
<rubric>Co<ex>m</ex>ment le regne des arginoys fut co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>cie.</rubric>
<hi>I</hi>saac le filz abraham avoit <num>lx</num>
ans quant ses deux filz. Ezau
et jacob nasquirent dune ventree de 
rebeca sa fe<ex>m</ex>me. et lors co<ex>m</ex>manca le 
royaume des argines qui sont une 
maniere de gregoys. Et fut le premi
er roy no<ex>m</ex>me ymacque et dura ce

<pb n="8v" /> <cb n="d" />
Royaume par la succession de <num>xxxiiii</num> roys
Et puis fut destruit En celluy royaume
apres ymacque regna forene qui do<ex>n</ex>na
loys aux grectz. et fut le premier qui
odonna que les causes feussent deme
nees par davant juges et ordonnere<ex>n</ex>t
lieu ou le jugement seroit et appelle
rent celuy fore. Cestuy roy ot une seur
qui trouva lart de cultiver la terre. 
et la science. et fut appellee ysis ou yole
Ceste ysis selon la folle oppinion lerreur
et la mauvaise creance des payans fut
baillee en garde a argus qui avoit. Cent
yeulx dont <num>l</num> vueilloient et <num>l</num> dormoie<ex>n</ex>t
mais jupiter la mua en vache et luy 
mist une mouche guespe soubz la queue
dont elle fut transportee et ainsi la per
dy argus. Ysaac quant il approucha
de la mort promist a Esau la terre de 
luy donner la benedission quant il 
restourneroit de chasser. ysaac estoit
aveugle de vieillesse. rebeca sa fe<ex>m</ex>me
oyt la parolle si vint a Jacob et luy mist
une peau vellue sur le coul et sur les
mains et luy dist quil alast a son pere
querir la beneisson. et dist quil estoit
esau. Car esau estoit moult pelu. Ja
cob vint a son pere ysaac demander la 
benediction. lequel luy donna pource 
quil sentit la main vellue. Mais si 
doubta il pour la parolle que ce ne feust
jacob. de ceste chose fut esau moult ire
et esmeu. si co<ex>m</ex>me la bible le racompte
plus au long et au vray. Jacob le filz
ysaac ot <num>xii</num> filz qui furent patriar
ches lesquelz avecques leurs enffans
demourerent au co<ex>m</ex>mandement de di
eu et naourerent pas les ydoles. ysaac
puis quil ot vesqu <num>c</num> ans trespassa. 
les noms des enffans Jacob qui fure<ex>n</ex>t
<num>xii</num> et furent Israel. rubem. symeon. Le
vy. Juda. ysacar. zabulon. Joseph. Ben
jamin. manasse. neptalin. et gaad.
Ces <num>xii</num> enffans firent <num>xii</num> lignees qui

<pb n="9r" /> <cb n="a" />
font tout le peuple des juifs qui aucunes
foiz furent appelles le peuple disrael. et
aucunefoiz hebreux. Et ce temps co<ex>m</ex>me
ctes<note resp="Louis">?</note> enseigna en grece les ignorans et
ceulx qui par avant ne saurent nul
bien. et estoient rudes sans science. il
donna enseignemens et fut celuy qui 
premier enclouyt pierres en annel. et
fist lannel mettre ou quart doy. pour
cause dune voyne diceluy doy qui va
au cueur. Tritholomes enseigna lors
en grece a semer froment. Car avant
il mengoist glan et autres fruiz. Cetes
aussi trouva lart de grain mesurer. Et
pource la folle gent des payens lappelloi
ent deesse. Ou temps de jacob filz ysaac
Joseph son filz fut vendu par envie par
ses freres. Ce joseph avoit veu en avision
quil seroit seigneur encores et maistre. 
par dessus tous ses feres. Il revela lavi
sion dont ilz orent envie et le vouldrent
occire. mais il vendirent a marchans. 
qui le menerent en egipte et par son
sens il expousa au roy degyte une visio<ex>n</ex>
quil avoit eue de la famine qui debvoit 
advenir au pays. dont le roy degyte gar
ny son royaume de ble pour <num>vii</num> ans par
le conseil de joseph. auquel le roy do<ex>n</ex>na
le gouvernement et administracion
des bles. et fut joseph depuis appelle le 
sauveur degyte. pource quil expousa la
vision au roy pharaon. dont il advint de
puis que pour la famine qui avint. Ja
cob envoya dix de ses filz freres dicelluy
joseph qui lavoient vendu en egypte
pour scavoir sil pourroient la recouvrer
ble. et si est vray que quant ses enffans
vendirent joseph leur frere. ilz firent
entendent a leur pere jacob quil avoit
este devore des bestes. Et cuidoit jacob 
que joseph fust mort. et aussi ses freres
ne scavoient riens de luy. Et quant
il furent en egytpte. joseph les co<ex>n</ex>gneut
et ne se fist pas de la premiere foiz acou

<pb n="9r" /> <cb n="b" />
gnoiste a eulx. mais depuis se fist il
congnoistre. et envoya querir son pe
re que moult honnora et ses freres
aussi. et les secourut de grant quanti
te de ble. quilz amenerent et en firent
grant secours en leur pais. Puis que 
jacob ot vesqu <num>lxvii</num> ans et il ot donnee
sa benediction a tous ses enffans. il
trespassa. joseph et ses freres porterent
son corps en sepulture. ou lieu ou adam
abraham et ysaac estoient en sepul
tures. joseph le filz jacob quant il ot
vesqu <num>cx</num> ans trespassa et co<ex>m</ex>manda
a ses freres quilz missent ses os ou se
pulchre de leur pere. De la mort des fre
res joseph lescripture ne fait point me<ex>n</ex>
cion. mais lon treuve bien leur testa
mens esqueulx il parlerent moult
expressement de jh<ex>es</ex>ucrist et de sa venue
Judas qui fut le quart des enffans
jacob. duquel descendit jh<ex>es</ex>ucrist. en
gendra phares. phares engendra es
ron. Et lors fut le bon job. qui descen
dit de nator. le filz abraham. et fut
job mirouer de toute pacience quil ot. 
et de toute la male fortune qui luy
vint il loua et regracia dieu. Si estoit
il moult riche homs et puissant et
perdi toute la chevance. et pour la gra<ex>n</ex>
de pacience et humilite quil ot noustre
seigneur lui rendit tous ses biens. 
et plus quoncques mais navoit euz
De luy qui fut le tiers filz jacob vint
cathas et catahs engendra aram. 
<rubric>de la nativite moyse le prophete.</rubric>
<hi>A</hi>ram engendra moyse. et
Aron. ung pou avant ce q<ex>ue</ex>
moyse nasquist selon aucuns ung
prestre des ydoles avoit interprete que
lors il devoit naistre ung enffant du
royaume des hebreux par vertu du
quel le royaume degypte aroit moult
asouffrir. et delivreroit les hebreux de
laservitute degypte ou ilz estoient

<pb n="9v" /> <cb n="c" />
lors pour les pechez daucuns deulx.
pour laquelle chose le roy pharaon q<ex>u</ex>i
lors regnoit en egypte. greva moult
le peuple des hebreux. Et co<ex>m</ex>manda
que les enffans masles qui naistro
ient dicelluy peuple feussent occis
et gectez en lamer. Et pource aram
nosoit gesir charnellement avec
Josabel sa fe<ex>m</ex>me. et aymoit mieulx
sen abstenir que engendrer enffa<ex>n</ex>t
qui fust pery. Si dit Josephus que
dieu revela a aram quil geust avec 
sa fe<ex>m</ex>me et il engendroit ung enffa<ex>n</ex>t
que les egypciens doubteroient
moult. Si conceut sa fe<ex>m</ex>me et ot 
ung filz quelle appella moyse et le
nourrit secretement partroys moys
Et quant elle ne le pot plus celer.
elle fist faire ung vaissel bien faict
et bien estoupe et mist moyse dedans
et le fist porter au fleuve par marie
sa fille <g type="pied-de-mouche" /> Or avint que la fille du roy
pharaon qui cestoit allee esbatre avec
ques ses famoiselles trouva lenffa<ex>n</ex>t
moyse qui moult luy pleut. Si le 
prist et fist allecter afe<ex>m</ex>mes qui estoi
ent avecques elles. mais dieu avoit
Ja lenffant si rempli de sa grace. Car
avecques ce quil estoit ame de ses en
nemis. il reffusoit la mamelle des
egypciennes pource quelles nestoie<ex>n</ex>t
pas creans anoustreseigneur. Si fist
la fille du roy querir une fe<ex>m</ex>me hebrieue
pour le nourrir. Et de la grace de dieu
avint que sa propre mere le nourry
Quant moyse fut sevre de la mamel
le et la fille du roy lot presente a son
pere pharaon. et le voy vit la beaulte
de lenfant il luy pleut tant quil prist
sa couro<ex>n</ex>ne en la quelle estoit entail
lee lymage de son ydole et la mist sur
la teste de lenfant moyse. mais lenf
fant la gecta tantost aterre et fut cas
see. pour laquelle chose les prestres

<pb n="9v" /> <cb n="d" />
des ydoles qui estoient encontre le roy
pharaon vouldrent tuer lenffant.
Et dirent au roy que cestoit lenffant
qui tant debvoit faire de maulx au
royaume degypte. mais le roy et les 
gens qui estoient entour luy le gare<ex>n</ex>
tirent et diroient quil avoit ce fait
co<ex>m</ex>me enffant. Et pour ce moustrer aux
prestres quil avoit ce faict co<ex>m</ex>me enf
fant ilz mirent en la main de lenffa<ex>n</ex>t
ung baston enbrase et lenffant le mist
tantost en sa bouche et se ardit le sou
mechon<note resp="Raph">?</note> de la langue dont il fut be
gue toute sa vie. et lors lenfant tenu
pour excuse. Le roy pharaon et sa fille
nourirent moyse et ladourerent co<ex>m</ex>me
leur enffant. et creut et fut humble
courtoys et moult bel de corps. viste et
appert. Il advint que pharaon ot gra<ex>n</ex>t
guerre aux egypciens et les doubtoient
moult. Car il estoient moult grant
peuple fors et puissant gens. pharaon
doubta moult que iceulx ne venissent
destruire le pais degypte. et ot conseil
denvoier en leur pais. Et advint que
moyse en fut esleu cappitaine qui estoit
moult bel et expert batailler. pour yme
ner gens darmes degypte de par le roy
pharaon qui luy en donna la charge.
Moyse co<ex>m</ex>me saige quil estoit advisa q<ex>ue</ex>
daler selon ung fleuve degypte qui y 
estoit. le chemin estoit trop long et que
ses ennemis en pourroient oyr nouvel
les de sa venue. Sy yavoit ung chemi<ex>n</ex>
par desers plus couvert. mais le peuple
ny osoit passer pour la multitude des
serpens qui yestoient. Moise fist pran
dre grant quantite de sigongnes par
le pais et les mist en caiges et les laissa
Jeuner et affamer et alla atout son
ost moult soubtillement par my les
desers et quant il vidrent la multitu
de des serpens ilz lacherent les sigon
gnes en plusieurs lieux lesquelles

<pb n="10r" /> <cb n="a" />
sigongnes pour la a fain quil avoient
leur coururent sus asprement. et ain
si passerent les desers seurement. et vi<ex>n</ex>t
moyse et son ost en egypte. et tant fist
par sa prouesse quil fubjuga les ethio
piens asses legierement pource qui les
sourprint deprouveument . le royaume
mist en subjection excepte une cite appel
lee sabba. Cite royal quil ne pot prendre.
la royne de celle cite qui vit la beaulte
de moyse. luy manda quelle luy re<ex>n</ex>droit
la cite de sabba que cambises le filz cirus
appella puis meron et tout son pais.
mais qui la voulsist prandre a femme.
laquelle chose moyse luy octroya. mais
quant celle royne vit quil voult retour
ner en egypte elle ne si voult accorder.
Et moyse qui estoit moult saige en la
science des estoilles. fist deux ymaiges
en deux pierres precieuses. lune avoit
la vertu doubliance. et lautre la ver
tu de memoire et mist ces deux ymai
ges. en deux anneaux. Celuy ou estoit
lymaige doubliance. bailla a la fe<ex>m</ex>me.
et lautre retint. Adonc la royne co<ex>m</ex>ma<ex>n</ex>
ca a oublier lamour de son seigneur.
Si sen restourna moyse francheme<ex>n</ex>t
en egypte. Apres ce que moyse fut res
tourne dethiope il fut receu agrant
joye du roy pharaon <g type="pied-de-mouche" /> Il advint que
moyse tua ung egypcien qui faisoit
villennie a ung des enffans disrael.
Et apres moyse reprint ung des enf
fans disrael de ce quil mesprenoit et
il luy reproucha legypcien quil avoit
occis. Et moyse qui doubta que pha
raon ne le sceust et qui ne le fist mou
rir sen fouyt a jeptro le prestre de hyle
poleos une cite qui de present est nom
mee damiecte. Et prist une des fil
les de jeptro a femme. <rubric>Comment
dieu sapparut a moyse en semblance
de feu ardant. ainxin quil gardoit
les bestes de son sire. pres la mo<ex>n</ex>taigne.</rubric>

<pb n="10r" /> <cb n="b" />
<figure desc="Enluminure: Moïse et le buisson ardent (troupeaux de Moïse dans le bas; Moïse au centre, faisant face au buisson ardent à sa droite; Dieu au centre du buisson)" />
<hi>A</hi>nsi que moyse gar
doit les bestes de son
sire delez la montai
gne de sinay dieu lui
apparut. En celle vi
sion il sembloit a moyse que le buis
son ardoit et netoit point brusle. et ne
faisoit le feu nul mal au buisson.
Noustreseigneur lappella du buisson
enflame ou moyse le vit. et luy dist
noustreseigneur. moyse oste les sou
liers de tes piez. car la terre ou tu es
est faicte saincte. moyse le fist tantost.
et noustreseigneur lui dist. Jay veu
lafliction de mon peuple qui est en e
gypte. et co<ex>m</ex>ment il est tourmente des
egypciens Je tenvoyray la pour deli
vrer mon peuple. moise dist sire qui
suis je pour yaler et pour delivrer ton 
peuple. Noustreseigneur dist va har
diment et je seray avec toy. Et moyse
dist sire se le roy pharaon ou le peuple
me demendent qui my envoye. nou
streseigneur dist. tu respondras que
le tout puissant tenvoye a eulx. Nou
streseigneur dist a moyse que tiens tu
en ta main et moyse luy dist sire je ti
ens une verge de boys. et noustreseigne<ex>ur</ex>
luy dist or la gecte aterre ainsi le fist
moyse. et elle devint une couleuvre.
en telle maniere que moyse sen vouloit

<pb n="10v" /> <cb n="c" />
fouir. Noustreseigneur dist amoyse
pren la en ta main et si fist il. et la
couleuvre se remist en verge. co<ex>m</ex>me
davant. noustreseigneur dist or
boute ta main en ton sain. et il le 
fist. et len lacha meselle. noustresei
gneur lui dist or la reboute. et il le
fist et la retrahy saine co<ex>m</ex>me lautre
Noustreseigneur luy dist va en egy
pte et tu rencontreras ton frere aaron
qui avra grant joye de toy veoir et
sera avecques toy. et va au peuple
disrael et leur dy que le seigneur et
dieu des hebreux leur mande quilz lui
facent sacrefice ou desert et dy a pha
raon qui me laisse mon peuple. Et
fay les signes que je tay monstrez.
et se le peuple ne croit ou premier il 
croira ou segond. moyse yala et enco<ex>n</ex>
tre son frere aaron et entre eulx deux
parlerent au peuple qui les crurent
asses. Puis vindrent moyse et aaron
a pharaon et lui dirent co<ex>m</ex>ment dieu
lui envoyoit dire qui laissast aller le
peuple disrael sacriffier aluy et pour 
ce quilz feussent mieulx creux ilz fire<ex>n</ex>t
les signes que dieu avoit monstre
a moyse ausquelz pharaon ne voult
point croire ne obeyr. <rubric>Co<ex>m</ex>ment nostre
seigneur envoya g<ex>ra</ex>ns pestilla<ex>n</ex>ces en
egypte q<ex>u</ex>i sont dictes les plaies degypte</rubric>
<hi>A</hi>donc envoya noustresei
gneur en egypte ses grans
merveilles qui sont appellees les dix
playes degypte. La premiere playe
fut que le fleuve degypte qui queurt
tout au long et nya que celuy en
egypte. moyse frappa de sa verge Icel
luy fleuve en la presence du roy pha
raon et tantoust il devint sang et ain
si fut par <num>vii</num> jours. Et a la priere du 
roy pharaon moyse fery le fleuve de
sa verge et il devint eaue co<ex>m</ex>me dava<ex>n</ex>t
La segonde playe pource que phrao<ex>n</ex>

<pb n="10v" /> <cb n="d" />
ne voult obeir au co<ex>m</ex>andement de
dieu moyse estandy sa main sur le
fleuve et sur les palus et mares degy
pte et tantoust furent plains de reg
nes qui couvroient apeu toute la 
terre degypte. et trouverent es mai
sons es lis et es viandes. et mourure<ex>n</ex>t
icelles raines dont il avoit si grant
quantite que tout le peuple et le pays
en furent empulantis. Et pource
pharaon promist de fiare le co<ex>m</ex>man
dement de dieu mais que moyse
ostast ces raines. moyse pria dieu et
ainsi moururent et cesserent. qua<ex>n</ex>t
pharaon vit ceste cesse il ne voult faire
ce quil avoit promis. Pource vint
la tierce pestilence et dieu dist amoy
se. or estans ta verge et frappe la poul
dre de terre et tantost quil ot ce fait 
toute la terre fut plaine dune ma
niere de mouches petites et subtilles
qui blessoient la veue et ou elles se
assoient poignoient moult aigre
ment de leur ayguillon et les appel
loient aucuns sincerelles. Et pour
ce que pharaon nobeissoit pas anou
streseigneur dist a moyse quil al
last a pharaon et lui dist que sil ne
laissoit aller son peuple il envoyroit
en toute la terre degypte toutes ma
nieres de mouches et garderoit la ter
re de effraim<note resp="Raph">?</note> qui estoit la terre ou habi
toient les enffans disrael. et tan
tost remplyt noustreseigneur tou
te egypte de mouches qui mordoient
les gens aygrement et toutes les be
stes <g type="pied-de-mouche" /> Lors pharaon dist au peuple de
israel asses et saccriffiez a voustre dieu
en la terre degypte. moyse luy dist
nous ne pourrions. car les egypci<ex>n</ex>s
nous tueroient. Pharaon dist allez
ou desert et nalles plus loing et priez
pour moy. moyse pria adieu et tan
tost les mouches sen allerent et cesse

<pb n="11r" /> <cb n="a" />
rent. Josephus dit qui vint aux egyp
ciens innumerables poux qui leur
naissoient de la char lesquelz ilz ne
pouoient oster ne par laver ne par
quelque aultre medicine et si eurent
moult daultres plaies que celles qui
sont en lescripture. Quant pharao<ex>n</ex>
vit ce il pria moyse quil fust delivre
de ces poux. et moyse pria dieu. et luy
et son peuple furent garis. mais pha
raon ne voult encores laisses aller le
peuple de israel. et adonc toutes les be
stes des egyciens se moururent et ne 
moururent nulles dicelles du peuple 
disrael. noustreseigneur dist amoyse
oste des cendres de la cheminee et les
gecte ou ciel present pharaon. si le fist
et lors les ho<ex>m</ex>mes et les fe<ex>m</ex>mes degypte
orent tous plaies et bessies que nous
appellons bosses. Et pource que phara
on ne voult encores obeir. a noustresei
gneur dist a moyse quil dist a pharao<ex>n</ex>
que le lendemain il plouveroit gresle
telle quelle ne fut oncques veue en egy
pte. et dist noustreseigneur assemble
ce que tu as aux champs. Car les ge<ex>n</ex>s
et bestes qui seront dehors mourront
de la gresle. affin que je demoustre ma 
puissance. et que mon nom soit racon
te en toutes terres. Et lors ceulx qui
doubtoient dieu de ceulx qui estoient
serviteurs de pharaon il fist retraire
es fortes maisons luy et ses bestes et
ainsi fut co<ex>m</ex>me dieu avoit dit. mais
la terre deffrain ne fut point foullee.
<g type="pied-de-mouche" /> Pharaon dist a moyse jay peche. or
prie pour moy. et je vous laisseray aller.
et moyse tendit les mains ou ciel. et
la tempeste cessa mais pharaon ne voult
encores laisser aller le peuple. Adonc
moyse et aaron disrent a pharaon lan
goustes mengeront tout ce qui est de
meure de la gresle en egypte. les servi
teurs de pharaon luy disoient qui lais

<pb n="11r" /> <cb n="b" />
sast aller le peuple disrael sy cesseroient
ces pestillances en egypte. Pharaon de
manda qui sont ceulx qui doibvent
aller avecques vous pour sacriffier
moyse dist ho<ex>m</ex>mes et fe<ex>m</ex>mes jeunes et
vieulx et leur baistail. Pharaon dist
il ne sera pas ainsi. mais alles les ho<ex>m</ex>
mes. moyse estandit sa main sur egy
pte. et noustreseigneur envoya tant
de langoustes quelles mengoient tout
le deureurent de la gresle exepte en effrai<ex>n</ex>
<g type="pied-de-mouche" /> Pharaon appella moyse. et aaron. et
leur dist jay pechie en dieu. et vous prie
que prier pour moy et ostes ceste tempe
ste. lors pria moyse noustreseigneur
et le vent doccidant souffla ces la<ex>n</ex>gou
stes en la mer rouge. Encor ne laissa
point pharaon le peuple. et moyse ten
dit ses mains ou ciel et requist dieu
et tantost tenebres furent par toute
egypte. atous les egypciens. mais ou
que les enffans disrael feussent ilz
avoient tousjours clarte. Pharaon
les appella lors et leur dist alles vous
en tous et que les bestes demeurent. et 
moyse dist il nen demourra ja ongle
que encores ne scavons nous quelle
chose doibt estre sacriffiee. Pharaon
dist a moyse garde que tu ne voyes pl<ex>us</ex>
ma face que Je ne te face mourir. moy
se sen retourna a ses freres et noustre
seigneur luy dist derechief. je iray en
egypte et tout ce qui premier engen
dre en egypte jusques a une petite ba
celete des ho<ex>m</ex>mes et aussi des bestes mou
ra. mais du peuple disrael ne mour
ra nulz. Lors ordonna n<ex>oust</ex>reseigneur
la maniere et le mistaire de sacriffier
la<ex>n</ex>guel et de le roustir et menger et co<ex>m</ex>
manda au peuple disrael de ce faire. et 
ce mistaire fut moult sollempnel.
Lange de n<ex>oust</ex>reseigneur passa par egy
pte et fut fait que toute primogeni
ture do<ex>m</ex>me et de beste fust morte en

<pb n="11v" /> <cb n="c" />
egypte et tant que en toute egypte na
voit gueres maison ou il neust aucu<ex>n</ex>
mort. Adonc pharaon fut contrain a
demander a moyse quil et lepeuple sen
alassent et encor les egypciens les co<ex>n</ex>
traignoient yssir. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t le peuple
disrael partit degypte et co<ex>m</ex>ment moyse
les mena ou desert.</rubric>
<hi>A</hi>donc yssit
le peuple disrael degypte par
le co<ex>m</ex>mandement de dieu. Et depopule
rent toute egypte. Et estoient bien 
<num>vi<g type="exposant">c</g></num> mil. ho<ex>m</ex>mes de pie sans les fe<ex>m</ex>mes.
enffans et serviteurs qui y estoient
sans nombre. Quant ilz partirent
degypte il fut telle mocion de terre
que la plus grant partie des te<ex>m</ex>ples
des ydoles cheut et trebucherent en
egypte et ne les suivirent pas les
egypciens. Car il estoient si occupes
a ensevelir leurs mors quilz ne po
rent ailleurs entendre. Ilz se parti
rent co<ex>m</ex>me de nuit et sen vindrent par
le desert qui est pres de lamer rouge
par le co<ex>m</ex>mandement de dieu q<ex>u</ex>i avoit
dit amoyse qui les menast au mont
de synay pour sacriffier aluy. Et n<ex>oust</ex>re
seigneur fut leur conduiseur et les
precedoit tousjours par jour affin
quilz neussent trop chault par une
grant nuee. et par nuit par une gra<ex>n</ex>t
coulonne de feu affin quil veissent.
et quilz se gardassent des serpens du
desert. Le roy pharaon se repentit de
ce qui les laissoit aller. si prist et asse<ex>m</ex>
bla grant ost des egypciens a cheval
et a pie. et ala apres et co<ex>m</ex> les enffa<ex>n</ex>s
disrael fussent entre la mer rouge
dune part et les montaignes moult
haultes et horribles. et les egypciens
apres eulx. moyse et les enffans disr<ex>ae</ex>l
entrerent en la mer et ferit moyse 
de sa verge dedans la mer et ung che
min se fist que lamer se party a destre
et a senestre et se tint de toutes pars

<pb n="11v" /> <cb n="d" />
co<ex>m</ex>me ung meur. Et entra premier
la lignee de juda. et pource gaigna la
royaulte et les aultres enffans disra
el apres. Et lors les egyciens les voul
drent suivre par my la mer. mais
grant foudre de feu et de eaue et de gres
le vindrent sur les egypciens. Et lors
dirent suivons Israel que dieu se co<ex>m</ex>
bat pour eulx. et quant les enffans
furent passes par my lamer co<ex>m</ex>me a
seiche terre. moyse estandit sa verge
vers les eaues et elles se retournerent
en leur lieu. et furent tous noyes les
egypciens et pharaon. et les gecta
tous noyes la mer arme <g type="pied-de-mouche" /> Plusieurs
de ceulx degypte qui virent les co<ex>n</ex>fu
sions et les tempestes qui estoient
en egypte sen fouirent pour la paour
quil avoient. Entre les aultres
citrops sen vint en grece et ediffia
une cite qui fut appellee minerve
que la sote gent appellent deesse si
fut puys no<ex>m</ex>mee athenes. Et de celle
cite nasqui puis saint denis lappo
stre des francoys apres lincarnacio<ex>n</ex>
n<ex>oust</ex>reseigneur jh<ex>es</ex>ucrist <g type="pied-de-mouche" /> Deus bach<ex>us</ex>
qui autrement estoit appelle .liber.
pater ediffia une aultre cite en gre
ce qui est appelle arges et donna ba
chus aux grectz lart et lusaige de
faire vigne. Icelluy bachus se co<ex>m</ex>ba
tit en ymde et avoit en sa compai
gnie grant quantite de fe<ex>m</ex>mes en
son ost lesquelles furent dictes belo
ces qui nestoient point si vertueuses
co<ex>m</ex>me forcenees. et pource fut il appel
le bachus. les poectes le dieu du vin
pource quil monstra a planter la
vigne. Gargoris regnoit lors en cre
cte. qui regna  apres le roy abderas.
Cestui trouva la maniere de miel
recuillir. Et co<ex>m</ex>me une scienne fille
ot davanture ung filz de luy il co<ex>m</ex>
manda que lenffant feust gecte

<pb n="12r" /> <cb n="a" />
en ung boys aux bestes sauvaiges. mais
on trouva que les bestes le nourrissoie<ex>n</ex>t.
puis fut gecte aux chiens tous affa
mes. qui ne lui firent nul mal ains
le lecherent et lui firent feste. Apres
fut gecte en la mer mais tantost vint
a rive sans mal avoir et le nourit une
biche. et ot en luy celuy enffant si gra<ex>n</ex>t
legierete qui failloit co<ex>m</ex>me beste sauvai
ge. et se tenoit es boys et ainsi co<ex>m</ex>me on
chassoit ou boys il fut pris a ung lar q<ex>ue</ex>
on avoit tendu pour prendre beste
sauvaiges. Si fut presente au roy q<ex>u</ex>i
le recongneut et lui mist nom amdis<note resp="Louis">?</note>
et le fist hoir de son royaume. et regna
amdis apres la mort son pere et do<ex>n</ex>na
loix au peuple et fut le premier qui
enseigna en crecte a dompter les beufs
ala charue et a hares les terres. Citrops
davant dit regna en la cite dathenes
quil avoit fondee et le royaume da
thenes par la succession de <num>xiiii</num> roys
et dilec en avant il yot prinee<note resp="Raph">?</note>. <rubric>De
promotheus et de ses fables et de plu
sieurs aultres choses.</rubric>
<hi>O</hi>u temps de moyse si co<ex>m</ex>me
aucuns dient promotheus
du quel les fables dient qui fist ho<ex>m</ex>
mes de terre pource qui fut saige et
enseigna les rudes et les non saichans
Son frere ot nom atholes qui fut roy
dauffrique et fut grant astrologieu
et pource quil ot la congnoissance des
estoilles dient les poectes quil sousti
ent le ciel aux espaulles. Et si ya une
montaigne en auffricque qui a nom
atholas si treshaulte quil semble q<ex>ue</ex>lle
touche au ciel mercurius fut nepveu
de celuy atholas. et fut ho<ex>m</ex>me bien par
lant et ot la science de plusieurs ars
et enseigna moult de gens. et fist ung
livre appelle logostillus qui est adire
de parolle parfaict et de grant auctori
te Et pource qui parla parfaicteme<ex>n</ex>t

<pb n="12r" /> <cb n="b" />
des choses divines pleusieurs peuples
mal enseignes. cuidoient quil fust
dieu. Car en celui temps quant acuns
plus puissans des autres ou ho<ex>m</ex>mes
saiges ou bien parlans. ou qui aucu<ex>n</ex>
prouffit eust faict aux gens. ou aucu<ex>n</ex>e
nouvelle chose qui feust bonne au peu
ple co<ex>m</ex>mum. on laouroit apres sa mort
co<ex>m</ex>me dieu. Et encores de present si ne
stoit la doubte de la pugnicion de justi
ce est il plusieurs sorciers. et sorcieres.
divineurs et divineresses et meschans
gens qui rien ne scevent que on bou
teroit tost en telz erreurs. Et par ladmo
nestement du dyable qui a ce les tem
pte. et co<ex>m</ex>me les faireurs de charmes
qui garissent par parolles sur les ma
ladies des gens et des bestes. et qui char
ment les bestes qui sont adirees aux
champs. et co<ex>n</ex>gnoissent les traces es
mains. et au visaige. Car il advint
ou temps ancien que quant les dyables
virent que on adouroit telz gens mor
telz co<ex>m</ex>me dieu. le dyable se boutoit en
lidole diceluy et donnoit responces
de ce que on luy demandoit affin de croi
stre celle erreur. Et ainsi advient de
plusieurs sorciers et devineurs co<ex>m</ex>me
ung viendra en la maison dun ho<ex>m</ex>me
qui navra pieca veu ung sien filz qui
est en quelque estrange contree et avra
celui ho<ex>m</ex>me qui sen complaint. tantost
le devineur sorcier lui dira alavan
ture voustre filz reviendra brief je le
scay bien. Or advient que le dyable
admoneste son filz derevenir et vient
dedans le temps pour quoy les gens
croient ce devin. et le dyable qui voit
quilz sont aises a decepvoir len aide
en telz choses. et tant les y enlace qui
les maine adempnacion. Et pource
lesglise ordonna que telz gens feus
sent denonces par toutes esglises ex
co<ex>m</ex>muniez tous les dimenches

<pb n="12v" /> <cb n="c" />
Aussi advenoit aux paiens que les
dyables faisoient seignes ou nom de
leurs faulx dieux. Si co<ex>m</ex>me advint
dune pucelle qui ot nom effigene q<ex>ue</ex>
on dit que on dit que deanne la deesse
mua en serve. Car qua<ex>n</ex>t celle effigene
en la presence de son pere le roy de grece.
et de tout le peuple estoit davant lau
tel deanne la deesse ou on la devoit sa
crifier une nue descendit et la couvrit
et en son lieu fut trouvee une serve.
Et pource que depuis la pucelle feut
trouvee vive en autre lieu on dit que
deanne la mua en serve. Et verite fut
que ou lieu de luy fut mise la serve
par art de deable. Et pource la gent
folle et mal enseignee croioient leu
vre du deable. Car celle les adressa et
leur donna loys dont aucuns dient
que ou temps de celuy roy fut le ciecle
dor pource quil avoit bien les gens
gouvernez en bien et en paix janus
dont nous avons parle cy devant re
gna en ytalie os les gens de la contree
estoient rudes et bestiaulx qui ne sca
voient arrer terre ne planter vigne
et habitoient en eaues et en loges.
quant saturnus les enseigna et leur
aprist a vivre co<ex>m</ex>mes et fist premiere
ment demers<note resp="Louis">?</note> darain. et pource plusi
eurs mechans lappellerent dieu et
apres luy pisca son filz fut roy lequel
aree la grant  enchanteresse layma
moult merveilleusement et pource
quil not de ce cure. on dit quelle le
mua en oysel de son nom. Et de ce di<ex>n</ex>t
les saiges que telz choses sont fables
qui valent autant adire co<ex>m</ex>me bour
des ou mensonges. Et co<ex>m</ex>ment pour
royt ce estre que telz gens co<ex>m</ex>me sorci
ers et devineurs et ses faiseurs de char
mes ne feissent telz choses par art de
deables. Car on ne voit pas que saiges
clers. usent de telz choses. et son vou 

<pb n="12v" /> <cb n="d" />
lentiers telz sorciers gens simples non
scavans et qui agrant paine scavent
leur patenostre et nen trouveres gue
res de telz qui saichent leur creance.
qui est chose que tout bon crestien doibt
scavoir et ceulx qui se meslent de telz
choses est faulte de foy soient ho<ex>m</ex>mes ou
fe<ex>m</ex>mes. <rubric>des louanges que les enffans
disrael firent a nostreseigneur.</rubric>
<hi>L</hi>e livre de la vie
des peres raconte que les egyp
ciens qui demeurerent en egypte et
nalerent pas apres le roy pharaon.
apres ceulx disrael. firent une grant
deablerie. Car ilz firent leurs dieux.
chescun en droit soy de ce en quoy il estoit
occuppe au jour que pharaon ala ap<ex>re</ex>s
ceulx disrael. Celui qui plantoit cho
ulx faisoit son dieu dun choul. Et di
soit cestuy ma este aujourduy dieu.
Car il ma empesche daller avec phara
on. autel disoient les autres des chou
ses ou ilz estoient occupes. Aceluy jour
ceulx disrael revindrent par dessus le
rivaige de la mer et trouverent les 
egypciens noyes qui les avoient suis
et prindrent leurs despoulles qui m<ex>ou</ex>lt
estoient grans et riches. et demoure
rent ceulx disrael environ celle mer
par <num>viii</num> jours occupes des despoulles
des egypciens. Et chanterent tous ces
<num>viii</num> jours grans louanges a dieu de
la victoire qui leur avoit donnee. la
quelle chose est representee en sainte
esglise a pasques. Quant par sept
jours la procession va enchantent vi
siter les fons<note resp="Raph">?</note>. apres ce. ceulx disrael
allerent par les desers jusques ala 
montaigne de synay. Le <num>v</num><g type="exposant">e</g> jour ap<ex>re</ex>s
ce que les enffans disrael furent ys
sus degypte noustreseigneur donna
loy a icelluy peuple disrael en icelle
montaigne de synay par la main de
moyse son sergent qui moult fut pro

<pb n="13r" /> <cb n="a" />
do<ex>m</ex>me et loyalment ama et servit dieu
son createur. A icelluy moyse enseigna
dieu et dist et co<ex>m</ex>manda afaire et gar
der les co<ex>m</ex>mandemens de la loy. Et luy
co<ex>m</ex>manda enseigner atout peuple.
Si quil peust vivre bonnement. et
honnestement. et loyallement. par
loyaulte et par droicture et luy bail
la les dix co<ex>m</ex>mandemens de la loy.
entable de pierre. Le premier est que
on doibt amer. craindre. doubter. ser
vir. et honnourer. de tout son cueur.
et de toute sa puissance. et de toute
sa pensee. et ne doib on faire chose q<ex>u</ex>i
soit contre voulente de dieu. Le seco<ex>n</ex>d
co<ex>m</ex>mandement lon doibt son pere. et
sa mere. ho<ex>n</ex>nourer. servir. et obeyr
atous leurs co<ex>m</ex>mandemens. le <num>iii</num><g type="exposant">e</g> 
on doibt son prouchain. co<ex>m</ex>me son fre
re. sa seur. et ses amis charnelz aymer.
aider. servir. secourir. et valoir de
son pouoir. le <num>iiii</num><g type="exposant">e</g> que lon se garde
de larrecin. faire et trahison. le <num>v</num><g type="exposant">e</g>
que lon se garde de faire adulterie.
de corrumpre pucelles. et gesir avec
ques fe<ex>m</ex>mes qui ne soit sespouse. le
<num>vi</num><g type="exposant">e</g> que len se garde de faire murdre.
et homicide. ne pourchasser a autruy
mort. et de donner mauvais conseil
par quoy nulz recoive<ex>n</ex>t mort. le <num>vii</num><g type="exposant">e</g>
que lon se guarde de prester absure. et
de survendre les denrees par longue
creance. Le <num>viii</num><g type="exposant">e</g> que lon se garde dau
trui chouse convoicter ne tollir ne
dautruy desherites. le <num>ix</num><g type="exposant">e</g> que lon
se garde de faire a autruy mal par
envie. et davoir envie sur autruy
biens. le <num>x</num><g type="exposant">e</g> que lon vive honneste
ment. et loyalment selon dieu. et
que on garde les festes dignement
et que on die. et face. a autruy. tout
le bien. que on vouldroit faire et
avoir a luy mesmes. Noustreseigne<ex>ur</ex>
dist amoise que si le peuple vouloit 

<pb n="13r" /> <cb n="b" />
faire et acomplir ses co<ex>m</ex>andemens et
vivre ho<ex>n</ex>nestement et loyalment qui
les feroroit vivre en joye et les feroit
seigneurs des biens de terre. et les esleve
roit sur toute creature. et les visiteroit
et descendroit entreulx surterre. et les
sauveroit et meptroit en joye pardura
ble. jusques a celuy temps que celle
loy feust par n<ex>oust</ex>reseigneur do<ex>n</ex>nee a moy
se. la loy de nature fut sans aultre loy
selon laquelle les rudes gens vesquire<ex>n</ex>t
mais puis que la loy escripte que nous
appellons ancienne loy fut do<ex>n</ex>nee a moy
se il co<ex>n</ex>vint que le peuple disrael vesquist
selon celle loy que moyse leur enseigna
et prescha moult souve<ex>n</ex>t. Si est grant
bien de faire entendre aux gens lais
les faiz des aciennes hystoires pour
veoir le bien et le mal et yprendre exem
ple. et dient plusieurs docteurs q<ex>ue</ex> nulz
ne doivent estre oyseux. mais doibt on
occupper a bien faire. et bien oyr. pour
faire le bien. et echiver le mal. Et dient
plusieurs escriptures que tout le te<ex>m</ex>ps
de ceste presente vie est divise en <num>iiii</num> par
ties. et en <num>iii</num> temps dont nous faiso<ex>n</ex>s
troys livres de ses troys temps. Le pre
mier temps est depuis adam jusques
ace que dieu donna la loy par moyse
appelle le temps de desvoyment pource 
que adam et esve le desvoierent. Et de
puis que celle loy fut baillee amoyse
jusques a jh<ex>es</ex>ucrist est le temps de rap
pelleme<ex>n</ex>t pource que n<ex>oust</ex>reseigneur les
rappella asoy. et ala foy. par les sains
prophetes. Et de puis la nativite n<ex>oust</ex>re
seigneur jh<ex>es</ex>ucrist so<ex>m</ex>mes reconcilies
et venuz de tenebres a lumiere. et pour
ce est appelle le temps depuis n<ex>oust</ex>reseigne<ex>ur</ex>
jh<ex>es</ex>ucrist jusques a huy le temps de re
conciliacion et de pelerinaige et pour
ce que nous avons parle en noustre
premier livre du temps de desvoime<ex>n</ex>t
maintenant co<ex>m</ex>mancerons le second.

<pb n="13v" /> <cb n="c" />
livre qui parle du temps de rapelleme<ex>n</ex>t
en ensuivant noustre matiere pre
miere jusques en fin alaide de noustre
seigneur et de sa benoite chere mere la 
vierge pucelle marie et la saincte be
noiste court de paradis. 
<figure desc="Enluminure: Moïse agenouillé devant les trois ceps de vigne (à l'arrière); Moïse faisant jallir de l'eau d'une pierre devant témoins (à l'avant)" />
<hi>L</hi>e peuple disrael de
la en avant co<ex>m</ex>men
ca a avoir juges et
prestres. depuis que
noustreseigneur le<ex>ur</ex>
ot baille lesdis co<ex>m</ex>mandemens de la loy
par moyse. moyse mena ce peuple par
le desert <num>xl</num> ans. que oncques leurs
robbes ne furent despeciees ne leurs
souliers usez. Et en ces <num>xl</num> ans. dieu le<ex>ur</ex>
donna viende du ciel que  que nous ape
lons manne dont ilz vesquirent.
moyse fut le premier juge des enffans
disrael. et aaron le premier prestre. Au
cuns dient que quant moyse ot pas
see la rouge mer et que pharaon et so<ex>n</ex>
ost furent noiez co<ex>m</ex>me il est dit dessus
moyse et le peuple vindrent ou val de
bron. et quant moyse ot illec pris sa
heberge et vint ala vespree et le peuple
fut sanctifie. Les troys verges qui e
stoient en la bouche adam que seth

<pb n="13v" /> <cb n="d" />
son filz yavoit plantees de trois grai<ex>n</ex>s
que lange luy avoit bailles co<ex>m</ex>me il 
est dit ou premier livre ou il parle de
la mort adam. Se apparurent amoyse.
et quant moyse les vit il se agenoilla
aterre et les prist en grant reverance
et les arracha de la bouche adam qui
la gisoit. et parla moyse par le saint
esprit de prophecie. Et dist ces trois ver
ges sont signifiance de la trinite. et
quant moyse les ot mises hors de la
bouche adam. si fut tout le peuple rem
pli de doulce odeur et de bonne co<ex>m</ex>me silz
feussent en paradis. Moyse fut moult
lie de ceste demonstrance. Si envelop
pa ces verges en ung drap de soye moult
haultement ainsi co<ex>m</ex>me sainctuaires
et les porta avecques luy tant co<ex>m</ex>me il
fut ou desert. Et quant aucuns deulx
estoient envenimes de serpens ou de
aucune poincture ilz venoient amoy
se le prophete et baisoient les verges sy e
stoient maintenant garis. Apres 
quant aucuns des enffans disrael
mouvoient tenson contre moyse a
langue de contradiction. Avint q<ex>ue</ex>
moyse courroucie leur dist gens me
sceans<note resp="Raph">?</note> ne pourrons nous doncques
traire eaue de ceste roche. Aceste parol
le ferit moyse la roche troys foiz de ces <num>iii</num>
verges. ou nom de la trinite. Et main
tenant yssit hors de la roche grant
eaue. quant ce miracle fut advenu
n<ex>oust</ex>reseigneur se apparut amoyse et lui
dist pour quoy as tu sanctifie mon
nom devant les filz disrael. tu ne les
menras pas en la terre de promissio<ex>n</ex>
Sire dist moyse qui les y menra donc
ques et noustreseigneur luy dist. Ca
lef et josue. Et lors entendit quil e
stoit pres de sa fin. et vint au peuple
du mont de thabor. et planta les troys
verges au pie de la montaigne et as
sez pres dillec fist sa fousse co<ex>m</ex>me au

<pb n="14r" /> <cb n="a" />
cuns dient. Ces troys verges crure<ex>n</ex>t
au pie de la montaigne co<ex>m</ex>me aucu<ex>n</ex>s
dient. Jusques autemps que david
le roy regna en judee. et puis fut da
vid admonneste par le saint esperit
quil allast en arabbe. et prist les ver
ges que moyse avoit plantees et quil
les portast en jherusalem. car n<ex>oust</ex>resei
gneur avoit pourveu le salut du
peuple par ces troys verges ou mistai
re de la croix. mais de ce ne dirons pl<ex>us</ex>
apresent et retournerons anoustre
matiere. Ou temps de moyse q<ex>u</ex>i fut
le premier juge disrael et de aaron
son frere qui fut le premier prestre 
des enffans disrael. Le peuple disrael
vainquirent ceulx de channee<note resp="Louis">?</note> et oc
cirent le roy seon. qui en estoit sire.
Aussi occirent ilz og. le roy de basan.
et le roy amaloc. et plusieurs autres
roys et princes et moult de royaumes
et de terres. soubmirent et conquire<ex>n</ex>t
de la grace noustreseigneur et tant
quilz tindrent et acomplirent les
co<ex>m</ex>mandemens de n<ex>oust</ex>reseigneur ilz
furent en grant prosperite. Quant 
balac qui estoit roy de moab. vit les
grans conquestes et prouesses que
ceulx disrael avoient faiz sus les
royaumes. et contrees prouchaines
de luy il se doubta. et par le conseil de
ses gens envoya devers le prophete ba
laam. qui habitoit lors sur la riviere
de moab. Car il estoit reno<ex>m</ex>mee que ba
laam avoit telle grace de dieu que ce
quil beneissoit estoit beneist. et ce q<ex>u</ex>il
maudissoit estoit mauldit. Et luy
envoya grans dons affin quil venist
maudire ceulx disrael. Balaam dist
au messaige du roy balac quil ne
plaisoit pas adieu quil y alast. Balac
envoya autres de ses gens et plus
grans dons a balaam et tant que ba
laam fut deceu de ces dons et richesses

<pb n="14r" /> <cb n="b" />
et monta sur son anesse pour yaler.
Et co<ex>m</ex>me balaam passoit par ung che
min pour yaler estroit entre vignes.
le quel chemin estoit cloz dune part et
dautre. et pensoit balaam co<ex>m</ex>me il
maudiroit le peuple disrael. Et acel
le heure lange de noustreseigneur
sapparut alanesse balaam. et tenoit
lange une espee nue et lui deffendoit
quelle ne passast avant. lors balaa<ex>m</ex>
la ferit et baptit tant quelle cheyt. et
blessa balaam ou pie. Et balaam la
frappa dun baston. n<ex>oust</ex>reseigneur ouvrit 
la gueulle de lanesse et parla et dist o
balaam pour quoy me baptu ainsi.
Balaam ne se donna point de merveil
le de son anesse qui parloit. car il avoit
bien acoustume de veoir plusieurs
choses secretes. et dist alanesse je te ba
ptue pource que tu mas blecie ou pie
et ne veulx aller avant. Et lanesse
luy dist ne voys tu pas lange de dieu
qui me deffend le chemin. Adonc n<ex>oust</ex>re
seigneur ouvrit les yeulx et entende
ment abalaam et vit lange de dieu.
Et lors dist balaam jay pechie lors cria
mercy a n<ex>oust</ex>reseigneur. puis dist se ma
voye te desplaist je retourneray et lan
ge luy dist va ou tu es meu. mais
ne dy que telles parolles que lange
luy ordonna adire. <rubric>Co<ex>m</ex>ment balaam
prophetisa devant balaac.</rubric>
<hi>B</hi>laam ala au roy balaac
qui lui fist grant revera<ex>n</ex>
ce et quant balaam ot fait ses sacre
fices et il ot veu le peuple disrael il dist
au roy balac co<ex>m</ex>ment maudiray Je le
peuple que dieu a beneist. Et balac
dist au moins ne le beneys point se
tu ne le veulx mauldire. Et balaam
dist cil qui beneira ce peuple sera be
neist. et qui le mauldira sera maul
dit. Et quant il vit que balac se cou
roussoit. il luy dist co<ex>m</ex>ment il se che

<pb n="14v" /> <cb n="c" />
viroit diceluy peuple. En une haulte
montaigne ou balaam estoit monte
pour veoir le peuple disrael et pour faire
ses sacrifices prophetisa en la presence
du roy balac qui en celle montaigne
estoit present et alle avecques luy. luy
dist ainsi quil nestroit une estoille de
jacob. Et selle vera une vierge disrael
et frappera les princes et ducs de moab
Et dient aucuns que de puis que ba
laam ot dicte ceste prophecie les princes
du pais veilloient et faisoient veiller
pour veoir quant lestelle naistroit.
Au temps de laquelle les saiges sca
voient estre grant mistaire <g type="pied-de-mouche" /> Et qua<ex>n</ex>t
les troys roys virent naistre la novel
le estoille ou temps de la nativite jh<ex>es</ex>u
crist. Ilz le vindrent adourez en beth
leem. Quant balaam le prophete se
partit du roy balac. il dist je ne scay
co<ex>m</ex>ment se peuple peult estre surmon
te que par pechie. Et pource le roy ba
lac envoia des plus belles fe<ex>m</ex>mes de
son pais. vers les tentes de lost des enf
fans disrael. et pourtoient choses plai
santes a vendre. et ainsi les ho<ex>m</ex>mes
disrael orent plaisance aelles et orent
plusieurs leur compaignie. et par
ainsi les firent ydolatrer. Si est belle
exemple atous que tel pechie desplaist
a dieu dont tant de maulx viennent
Car dieu sen courrouca a eulx. Et dist
noustreseigneur amoyse. oste tous les
princes disrael. et les pends agibets.
contre le souleil. Et fut peult estre
n<ex>oust</ex>reseigneur courrouce aux princes
pource quilz ne corrigeoient pas le
us subgectz de pecher contre dieu et
leur loy. Et avint que ung des enf
fans disrael grant et puissant con
fessa publicquement quil avoit
prinse a fe<ex>m</ex>me une payenne et adou
roit les ydoles et se coupla asa fem
me presens tous. mais ung preudo<ex>m</ex>

<pb n="14v" /> <cb n="d" />
me appelle fines prist tantost son espee
et les cousit tous deux dicelle espee jus
ques alaterre parmy les genitailles
Et pour ce peiche qui vint par icelles fe<ex>m</ex>
mes il morut bien <num>xxiiii<g type="exposant">m</g></num> dudit peuple
et dieu de sa grace et pitie se rapaisa.
moyse gouverna le peuple disrael et
vivoient de manne sans ce quilz eus
sent poine de guerir et pourchasser.
ne riens ne leur failloit si non quilz
feissent les co<ex>m</ex>mandemens n<ex>oust</ex>reseigne<ex>ur</ex>
Si ne sorent garder celle aise et se tan
nerent de vivre de manne et este oy
seur. Et pource n<ex>oust</ex>reseigneur en leur
envoya plus de manne du ciel et le<ex>ur</ex>
envoya grant habondance de cailles
car ilz vouloient menger char co<ex>m</ex>me
autres gens. si en orent tant quilz
en orent aleur voulente et en menge
rent et aymerent mieulx vivre de
poine. et de labeur. en soucy. en sueur.
et en tourment querir leur vie. et nec
cessite. que vivre de grace et de la ma<ex>n</ex>
ne n<ex>oust</ex>reseigneur sans poine. Et pource
moyse qui vit ceste manne faillir
et que plus nen viendroit sot bien
que ceste manne estoit de grant mi
staire. Il fist une grant boutaille dor
et lemplit toute plaine et la garda
longueusement. Et en memoire de 
ce tous les juges et princes disrael
garderent ceste manne. Et encores
la gardon au jourduy sougneuse
ment co<ex>m</ex>me saincte relicque. a ro<ex>m</ex>me.
et constantinoble. et aultres lieux
ou il en ya. co<ex>m</ex>me a paris. et en lesgli
se saint denis en france. moyse vesq<ex>ui</ex>t
<num>vi<g type="exposant">xx</g></num> ans que oncques ses yeulx ne fu
rent obscurs ne ses dans ne croulere<ex>n</ex>t
Et trespassa en la montaigne de nebo
avant que le peuple entrast en la
terre de promission. et ne pot oncques
nulz homs trouver sa sepulture.
Dont aucuns dient que par ava<ex>n</ex>tu

<pb n="15r" /> <cb n="a" />
re il fut translate en paradis terrestre
avec enoc et helie. <rubric>Co<ex>m</ex>ment josue
le preux mena les enffans disrael
en la terre de promission</rubric>
<hi>A</hi>pres le trespassement de
moyse le prophete josue
ung des ministres gouverna le peu
ple disrael et les mena en la terre de 
promission. que dieu avoit promis
a abraham et aux siens. En entre<ex>n</ex>t
en celle terre le fleuve jourdain se
divisa pour faire voye acelluy peu
ple. et passerent le fleuve asec sans
moilliez les piez. Asses tost apres le
peuple disrael prist la cite de jherico
qui estoit une des plus fors cites de
tout le pays. Et pleut ainsi a n<ex>oust</ex>resei
gneur. Car tout ainsi co<ex>m</ex>me ceulx dis
rael vouldrent assaillir. les tro<ex>m</ex>pet
tes et busines co<ex>m</ex>mancerent a son
ner alassault les murs de la cite
cheirent et fut la cite prise. En celle
cite de jherico avoit une fe<ex>m</ex>me. co<ex>m</ex>me 
laquelle avoit celez et gardez les
messaiges que josue avoit envoi
ez pour considerez la disposicion de 
la cite. et avoit nom raab ceste fe<ex>m</ex>
me. Et pour le bien quelle avoit 
fait a ung des filz disrael no<ex>m</ex>me
psalmon. la prist afe<ex>m</ex>me. Et pour
diviser qui fut psalmom. verite est
que de judas le patriarche qui fut
filz jacob le patriarche descendit
Esron. esron engendra aram. Aram
engendra aminadab. Aminadab
engendra nason. Nason engendra
salmon. Salmon engendra boos
en celle fe<ex>m</ex>me de jherico no<ex>m</ex>mee raab.
Boos engendra obeth de ruth. Obeth
de ruth engendra moab. moab enge<ex>n</ex>
dra Jesse. Jesse. engendra david. mais
de ce ne dirons plus ores et retourne
rons a noustre matiere premiere.
les enffans disrael prindrent une

<pb n="15r" /> <cb n="b" />
aultre cite quant ilz orent prinse
jherico. les gabaons oirent dire que
josue le preux et le peuple disrael avo
ient prinses deux citez. Et que du co<ex>m</ex>
mandement de dieu ilz nespairgno
ient nulz de ceulx qui demouroient
en la terre de promission. Ilz advise
rent malicieusement co<ex>m</ex>ment ilz
pourroient estre aliez et joinctz avecq<ex>ue</ex>z
le peuple disrael. Et pource envoye
rent messaiges ainsi co<ex>m</ex>me silz venis
sent de moult loing. pourtoient bou
tailles et gros souliers careles. Et
vindrent a Josue et aupeuple disrael
et dirent nous venons dune terre
loingtaine qui est hors de la terre a
vous promise. les gens qui a vous
nous envoient se offrent a estre vos
serviteurs et vous prient que nous
faissions ensamble amictie et pac
cion. A ces motz ceulx disrael crure<ex>n</ex>t
tost et nen demanderent rien a n<ex>oust</ex>res<ex>eigneu</ex>r.
et leur promidrent a garder amour
et loyaulte. mais troys jours apres
ilz sceurent quilz estoient deceuz. Si
demanderent aux gabaons pour q<ex>u</ex>oy
il avoit ce fait. Et les gabaons dire<ex>n</ex>t
nous vous avons moult doubtes
et pource avons pourveu par co<ex>n</ex>seil
anoustre vie. Et pource les filz disr<ex>ae</ex>l
ne les destruirent mie pour le serme<ex>n</ex>t
qui leur avoient faict. Et furent
les gabaons leurs serviteurs. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t
Josue le preux desco<ex>n</ex>fit <num>v</num> roys en bataille
et les fist pe<ex>n</ex>dre. et co<ex>n</ex>quist leurs royaulmes.</rubric>
<hi>O</hi>r advint que cincq roys
assemblerent leur pouoir
de gens et vindrent assaillir ceulx 
de gabaon pource quilz cestoient ren
duz a josue et au peuple disrael. Qua<ex>n</ex>t
le preux josue le sot ceste chose il prist
ses gens et vint secourir et aider a ce
ulx de gabaon et se combatit josue
a cinq roys qui moult estoient bons

<pb n="15v" /> <cb n="c" />
conbateurs et puissans et avoient
grans ostz et moult de gens. Toute
jour dura la bataille et qua<ex>n</ex>t josue
vit que la nuit aproucha si doubta
que par nuyt Iceulx roys ne luy es
chappassent. Si prya josue adieu tout
puissant que le souleil ne se meust
jusques atant quil eust parfaicte
victoire de ses cinq roys. Si se tint le
souleil en celuy point toute la nuyt
et ainsi cestuy jour dura toute la
nuyt et pource dura deux jours. et ot
Josue parfaicte victoire Et ne fut onc
ques puis si grant jour. les. cincq
roys se mucierent en une caverne.
en terre. et Josue fist estoupper icelle
et garder jusques atant quil ot per
secutez et occis tous ses ennemis puis
fist tirer hors de la caverne tous les
cinq roys et les fist tous pendre agi
bez Jusques au vespre qui les fist des
pendre pour honeur de ce quilz estoient
roys <rubric>Co<ex>m</ex>ment josue occist <num>xxiiii</num> roys.
qui avoient cinq cens mil ho<ex>m</ex>mes en
leur co<ex>m</ex>paignie</rubric>
<hi>A</hi>pres celle noble
victoire que noustreseigneur
donna a josue et au peuple disrael.
<num>xxiiii</num> moult puissans roys. assem
blerent ensemble tous leurs pouo
irs pour combatre josue le noble et
preux. Et avoient <num>iii<g type="exposant">c</g></num> mille ho<ex>m</ex>mes
armes tous apie et <num>ii<g type="exposant">c</g></num> mil de cheval
et avoient bien entencion de destrui
re le bon chevalier n<ex>oust</ex>reseigneur. Jo
sue et tous les enffans disrael. Jo
sue requist humblement n<ex>oust</ex>reseigne<ex>ur</ex>
en qui estoit sa seulle fiance et espera<ex>n</ex>
ce. n<ex>oust</ex>reseigneur dist ajosue. ne te doub
te point car je les te bailleray demain
tous et eulx et leurs chevaulx. lende
main se assemblerent josue et les sie<ex>n</ex>s
contre les <num>xxiiii</num> roys qui furent tant
que apoine les pouoit on nombrer.
mais le bon chevalier josue et les enf

<pb n="15v" /> <cb n="d" />
fans disrael desconfirent et occirent
tous leurs ennemis et nen eschappa
que bien pou qui se misdrent agara<ex>n</ex>t
en chasteaux. Et pource est belle exem
ple atous princes et chevaliers qui se
combatent aleurs ennemis sans pra<ex>n</ex>
dre laide et confort de dieu qui tant
peut. Car oncques prouesse digne de
memoire ne fut menee afin que par
preudomme. <g type="pied-de-mouche" /> Et n<ex>oust</ex>reseigneur se mo<ex>n</ex>
stra moult aimable et debonnaire a
josue et aux enffans disrael aqui il
donna si belles victoires et si merveil
leuses. Josue apres ces belles victoires
gasta et prist tout le pais et les <num>xxiiii</num>
roys furent tous pris. Et les fist Jo
sue tous pendre agybectz. Et ainsi
co<ex>n</ex>quirent Josue et les enffans disr<ex>ae</ex>l
<num>xxx</num> roys et <num>xxx</num> royaumes. Et illec ha
biterent et prindrent les despouilles
de plusieurs autres royaumes et co<ex>n</ex>
trees. et occirent le peuple qui yhabi
toit. Et josue leur divisa tout le
pays quilz avoient conquis ava<ex>n</ex>t
quil mourust. Moult fut vailla<ex>n</ex>t
et reno<ex>m</ex>me le noble chevalier josue.
Et fut no<ex>m</ex>me preux et est le premier
des neuf preux. qui sont josue. hec
tor de troye. david. alixandre. Judas.
macabeux. Julius cesar. Artus.
Charlemaigne. et godefroy de bilon.
Tant co<ex>m</ex>me le preux josue vesquit
il fut obeissant an<ex>oust</ex>reseigneur. Si
fut grant et puissant par la grace
de dieu et gouverna le peuple disr<ex>ae</ex>l
de par n<ex>oust</ex>reseigneur. Et conquist po<ex>ur</ex>
icelluy peuple mainctes seigneuries
Josue vesquit. <num>c</num> dix ans. et puis tres
passa quant il pleut anoustreseigne<ex>ur</ex>
<rubric>des juges qui gouvernere<ex>n</ex>t le peuple
disrael apres josue jusques a jait q<ex>u</ex>i
en fut juge</rubric>
<hi>A</hi>pres la mort 
de josue. Othomel qui estoit
descendu de juda le patriarche fut

<pb n="16r" /> <cb n="a" />
Juge des enffans disrael lesquelz
navoient roy que noustreseigneur
qui estoit leur roy et leur dieu. Otho
mel regna juge diceluy peuple par
<num>xl</num> ans. Apres othomel fut juge sau
gar. lequel saugar tua dun choc
dune charue. <num>vi<g type="exposant">c</g></num> philistiens qui
guerroient le peuple disrael. Apres
saugar une fe<ex>m</ex>me qui avoit nom
delbore deslivra le peuple disrael de
la servitute du roy dazo<note resp="Raph">daro?</note> qui moult
grevoit et oppressoit celuy peuple. A
pres la mort delbore gedeon qui appel
le geroboal fut  juge disrael et deffen
dit le peuple et tua de ceulx de male
et de madiam et en desconfit <num>c<g type="exposant">m</g></num> en
une nuit par lange que dieu luy
envoya. Et ne furent que <num>iii<g type="exposant">c</g>l</num>
personnes avecques gedeon. car il 
renvoya tous les aultres pource
quil avoient paour. Et voust dieu
quil feust ainsi fait par pou de ge<ex>n</ex>s
pour estre plus merveilleusement
fait affin quil eussent grant fian
ce en luy. Car il est tout puissant
de faire par ung seul ho<ex>m</ex>me occire
tout le monde. <g type="pied-de-mouche" /> Dedalus fut lors
en lisle de crete qui fist la maison
de reno<ex>m</ex>mee. dont nous parlerons
cy apres. Apres gedeon abymeleth
ung filz quil avoit de sa concubi
ne fut juge disrael. Et tua cestuy
abymeleth. <num>lx</num> freres quil avoit to<ex>us</ex>
de loyal mariage. et fut juge par
force et violance. mais il ne regna 
que troys ans. que ceulx mesmes
quilz lavoient mis en auctorite
se rebellerent contre luy. Et ainsi
co<ex>m</ex>me il assailloit une cite et il fut
dessoubz la porte une fe<ex>m</ex>me qui en
hault estoit laissa cheoir une piesse
de boys sur luy et le tua. <g type="pied-de-mouche" /> Apres 
abymeleth fut juge chola. et apres
chola. fut juge Jayt. mais si nous

<pb n="16r" /> <cb n="b" />
taisons a parles des juges et des enf
fans disrael pour parler des merve
illeuses adventures qui advindre<ex>n</ex>t
au temps dicelluy Jayt en grece et
apres  parlerons co<ex>m</ex>ment lacite de 
troye fut destruicte et des grans mer
veilles qui furent en ce temps. 
<figure desc="Enluminure: Hercule contre un centaure (à l'arrière); contre le lion de Némée (à l'avant)" />
<hi>H</hi>Ercule fut lors en 
surie qui fut moult
puissant chevalier
et fut duc dune co<ex>n</ex>
tree de grece. il estoit 
de si grant force de corps quil ne croi
gnoit rien chose mortelle et en son
temps fist de moult grans prouesses
et faiz dignes de memoire. Il avoit
en grece gens appelles santaures q<ex>u</ex>i
estoient ce disoit on demy ho<ex>m</ex>me. et
demy cheval. mais aucuns dient
que cestoit abusion qui se faisoit par
art de diable. et que cestoient ho<ex>m</ex>mes
acheval. qui ainsi anchantoient le
monde gastoient et destruissoient
tout le pais de grece et occioient moult
de gens. Hercules qui estoit moult
bon chevalier et qui amoit droit et
raison sen ala contre ses santaures
et tantost fist qui les occist tous.
par sa prouesse. Il occist ung moult

<pb n="16v" /> <cb n="c" />
grant lyon qui avoit occis maintes
gens parmy grece et fist de sa pel her
cules ung fort escu qui porta en mai<ex>n</ex>
tes batailles I occist et chassa grans
oyseaulx qui gastoient le pais et oc
cioient les gens. Il occist ung cruel
tirant appelle bucerin qui sacrifioit
ses hostes a ses dieux. Il occist ung moult
merveilleux dragon qui gastoit icel
luy pais et devoroit les bestes et les
creatures. Il avoit en grece un m<ex>ou</ex>lt
grant Jayant no<ex>m</ex>me dyogenes qui
aprist ases chevaulx a manger char
humaine et fist son demeure sur un 
grant chemin et les paissans quil
pouoit prendre faisoit menger ases
chevaulx. Quand hercules le sceut
il luy despleut moult de si grant cru
aulte. Et vint a dyogenes. grant ba
taille et cruelle fut entreulx deux et
apres a moult grant poine et travail
hercules loccist et le fist menger a
ses chevaulx mesmes aux quelz ilz
avoit appris celle cruaulte et tyran
nye. En grece avoit ung serpent
grant et horrible qui avoit troys te
stes et degastoit tout le pays. hercules
loccist agrant travail et par grant
prouesse. Atalon ung grant Jayant
estoit lors qui scavoit tour lart ma
gicque. et scavoit moult deluite<note resp="Louis">?</note> q<ex>ue</ex>
on faisoit lors en celle terre celuy atha
lon fut dit filz de la terre. pource que
quant il estoit gecte en luyctant sa
force luy croissoit. et se levoit plus ri
goureusement et assailloit son enne
my. hercules se combatit moult a
luy pource que ce jayant luy voult
tollir sa mie. A hercules donna ce jay
ant tant de traveil et de poine. car
par son art magicque quant il
sentoit quil estoit blecie il se garis
soit incontinent. Autre foys se mu
oit en beste cruelle et faisoit ahercu

<pb n="16v" /> <cb n="d" />
les moult de mal. A la fin hercules q<ex>u</ex>i
ne doubtoit chose mortelle loccist. ung
autre Jayant fort et merveilleux qui
cachus avoit nom que tous roys et 
princes doubtoient pour sa grant
puissance et cruaulte se combatit a
hercules. agrant peril et agrant tra
vail hercules loccist. moult est hercu
les digne de memoire. Car en son te<ex>m</ex>ps
tous faiz entreprist. et acheva contre
les ennemis de verite quil pot scavoir
qui grevoient autruy atort et qui
empeschoient le bien co<ex>m</ex>mun. hercules
fist les tournoiemens que lon appel
loit les jeux olimpiades et co<ex>m</ex>ptoit on
les ans diceulx jeux ainsi que nous
faisons apresent les ans de lincarna
cion n<ex>oust</ex>reseigneur. hercules fut moult
vaillant en armes et fut appelles
victorieulx pour les fais qui mena
affin.<rubric>de theseus le duc dathenes et du roy
mynos de crete et de la royne pacife et de
minatorus et de la maison dedalus.</rubric>
<hi>T</hi>heseus estoit lors duc dathe
nes une noble cite de grece
qui moult fist de faiz darmes en son 
temps et fut moult vaillant cheva
lier et fut compaignon darmes a
hercules. Ce theseus fut filz egeus
le roy dathenes et demophon sa fe<ex>m</ex>me
Theseus fut en laide des grectz contre
les troyans. Et aussi theseus ravit
helene dix ans avant que paris le
filz du roy de troye la ravist. mais
elle fut recousse athesus. par castor et
paulus. qui estoient freres de helene
Il avint ou temps de thesus que le 
roy minos. roy de crecte avoit envoye
en la cite dathenes. Androgeus ung
sien filz pour estre aux escolles a athe
nes. ou pour lors avoit grant estude
de clers. et par envie de ce que andro
geus le filz du roy de crecte apprenoit
si bien quil surmontoit tous autres

<pb n="17r" /> <cb n="a" />
les actemens par envie loccirent. le
roy minos fut tant doulant de la
mort de son filz quil ne fut oncques
si courroucie. Si assembla de gens
tant co<ex>m</ex>me il pot finer. et corut sus
moult asprement aux actheniens
moult grans guerres en ensuivire<ex>n</ex>t
Et tant fist le roy minos quil subju
ga en telle maniere les actheniens
que pour saulver eulx et leur cite.
Ilz traicterent que chescun an jusques
a certain temps il leur co<ex>n</ex>venoit en
voier ung noble ho<ex>m</ex>me dathenes qui
estoit esleu par sort. es prisons du roy
minos et estoit celuy aqui le sort che
oit mis en une tour que on distoit la
maison dedalus. ou il avoit lieus
ung monstre qui estoit demy ho<ex>m</ex>me
et demy tor qui tantost devoroit ce
luy qui la estoit mis. Et pource que
vous saiches dont cestuy moustre vint
Verite fut que la royne de crecte mere
du roy minos. la quelle estoit no<ex>m</ex>mee
passife. fut une fe<ex>m</ex>me moult luxuri
euse. Si estoit une foiz en ung sien
manoir ou elle regardoit ung toure
au avecques plusieurs vaches et vit
que ce toureau ne faisoit conte de
toutes ses vaches excepte dune laq<ex>ue</ex>l
le il suivoit tousjo<ex>u</ex>rs. Ceste royne
passise fut envieuse de ce tor <ex>et</ex> se mist
en toutes les manieres quelle peut
que le torel la vouleist saillir et len
ferma en une estable. mais le tor ne
fesoit compte. Elle se descouvrit a
aucune de ses fe<ex>m</ex>mes de son secret q<ex>u</ex>i
ne luy sceurent do<ex>n</ex>ner conseil. excep
te qui lui dirent que illec pres de
mouroit ung ho<ex>m</ex>me appelle dedalus.
qui estoit pouvre. mais il estoit mo
ult grant enchanteur et soubtil.
en moult de choses et qui luy donroit 
bien conseil de ceste chose. la royne
manda dedalus et luy promist gra<ex>n</ex>s

<pb n="17r" /> <cb n="b" />
dons et qui luy fist acomplir sa mau
vaise entencion. le pouvre ho<ex>m</ex>me fut
convoiteur de gaigner et luy dist q<ex>ue</ex>lle
fist escorcher celle vache que le tor suivoit
et fist par sa subtilite ung simulacre
de boys en guise de vache. qui estoit creux
et fist ce simulacre couvrir de la pel
de celle vache qui estoit en sa challeur
et se bouta passife dedens et mist sa na
ture ou lieu de celle de la vache et lors
fut deslie le tor qui avoit este garde
longuement enferme. lequel si tost
quil vit le simulacre cuida que ce
fust la vache quil chassoit tousjours
et vint et saillit sus et emprignit
passife dun monstre duquel elle enf
fanta qui fut moitie tor et moitie
ho<ex>m</ex>me et fut terrible beste. le roy minos
quant il sceut lorriblete de ce fait
fut moult doulant de la chose et pour
ce que scavoit este par le conseil deda
lus il fist faire ace dedalus ceste mer
veilleuse maison en la quelle on en
troit bien. mais a poine en savoit on
saillir. Et la encloit se monstre qui
estoit appelle minos taurus et y fut
jusques a ce que tezus fut la e<ex>n</ex>voye
par ceulx dathenes po<ex>ur</ex>ce que le fort
cheit sur lui. Le roy minos avoit une
fille no<ex>m</ex>mee adrienne. la quelle ot
grant pitie de thesus pour lamour
de sa grant beaulte. prouesse et reno<ex>m</ex>
mee. Si do<ex>n</ex>na tel conseil a thesus <ex>et</ex> le
garnit de si bonnes armes q<ex>ue</ex> telles
armes le gardere<ex>n</ex>t de ce monstre et
eschappa de la maison dedalus. le roy
minos si co<ex>m</ex>me aucuns dient enfer
ma dedans une haulte tour Icelluy
dedalus et son filz mais dedalus qui
moult scavoit dar et danchanteries
fist elles de plumes et les mist sur
soy et son filz et senvolerent que onc
ques puis ne sceut qui devindrent
<rubric>du roys layus de thebes q<ex>u</ex>i fut occis de son filz.</rubric>

<pb n="17v" /> <cb n="c" />
<rubric>et de la destruction de la riche cite de thebes</rubric>
<hi>E</hi>N ce temps que furent the
seus et hercules. estoit layus.
roy de thebes. et layus. avoit espousee
une dame no<ex>m</ex>mee jocasta et demouroit
en la grant cite de thebes. la royne joca
sta fut grosse dun enffant qui fut no<ex>m</ex>
me edippus den vienos<note resp="Louis">?</note> dirent au roy
layus que lenffant dont la royne
estoit grosse. tueroit son pere et espouse
roit sa mere de laquelle il avroit deux
filz par quoy le royaume de thebes se
roit destruit et la noble cite. le roy la
yus ot grant paou de ceste chose. et
qua<ex>n</ex>t la royne fut acouchee elle ot
ung beau filz. le roy layus fist pran
dre ce filz par ung sien sergent et luy
fist porter en ung boys et luy co<ex>m</ex>man
da qui loccist. le varlet qui portoit
celuy enffant ou boys vit lenffant
moult bel si en ot grant pitie et pour
ce ne lendura atuer. mais il luy per
sa les piez et le pendit par les piez a
ung arbre la teste dessoubz Et dist
le varlet au roy layus quil estoit 
mort. Avint que ung noble ho<ex>m</ex>me
destrange contree passa par la qui
trouva ainsi lenffant pendu si en 
ot grant pitie et le fist prendre <ex>et</ex> le
fist guerir de ses plaies et nourrir
moult honnorablement. Il creut et
devint grant tant quil fut cheva
lier moult vaillant en armes et
fut sodoyer dun roy qui avoit guer
re au roy layus son pere. Ung jour
ot une bataille ou estoit le roy layus
de thebes et ce roy qui luy feroit guer
re qui avoit avec luy cestuy cheva
lier qui estoit appelle dyppus filz du
roy layus. Et en celle bataille advi<ex>n</ex>t
que le roy layus fut occis de la propre
main de son filz edyppus et furent les
thebeyens desconfiz. Apres la mort
du roy layus ceulx de thebes furent

<pb n="17v" /> <cb n="d" />
moult contrains de leurs ennemis
et par la neccessite ilz appellerent e
dyppus et firent tant quil espousa
la royne jocasta de thebes affin quil
feust leur deffendeur. ainsi edyppus
espousa sa mere. en laquelle il engen
dra deux enffans ethiodes et polimi
tes. Si advint une foy que le roy
edyppus se baignoit avec la royne
Jocasta qui estoit sa mere et sa fe<ex>m</ex>me
Si vit la royne les cicatrices des
playes de piez dont elle sesmerveilla
moult. Car elle scavoit bien que
le varlet qui lavoit porte au boys
luy avoit percie les piez et lavoit 
pendu et ne lavoit mie tue. Si co<ex>m</ex>me
ce varlet luy avoit dit de puys la
mort layus. Pour quoy la royne
pria moult le roy edyppus qui luy
dist de son estat et de son lignaige.
Car oncques nen avoit rien sceu.
Edyppus fut tout honteux et luy
dist quelle le laissast en paix. mais
tant lennuya quil luy dist quil
ne scavoit dont il estoit. mais bie<ex>n</ex>
avoit oy dire quil avoit este trouve
pendu par les piez a ung arbre.
Quant la royne Jocasta oyt ce elle
fut moult esbahie <ex>et</ex> prist a faire
grant dueil. Et finableme<ex>n</ex>t elle
dist au roy edyppus co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t il avoit
tue son pere. et quelle estoit sa m<ex>er</ex>e
dont le roy edyppus ot telle doule<ex>ur</ex>
au cueur quil dist que jamais ne
debvoit joye avoir en ce monde. et
tantost se creva les yeulx de sa p<ex>ro</ex>pre
main <ex>et</ex> sen ala en exil. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t les
deux filz du roy de thebes occirent lun
lautre</rubric>
<hi>L</hi>es deux filz du roy
edyppus ethiocles et poli
mites quil avoit euz de sa mere jo
casta ne pouoient apres la mort de
leur pere accorder qui seroit roy. Si
fut accorde entreulx qui regneroie<ex>n</ex>t

<pb n="18r" /> <cb n="a" />
tous deux. lung ung an. et lautre.
lautre. mais pource que ethiocles
estoit laine il regna le premier an.
et sen partit polimites. Ce polimites
avoit espousee la fille du roy dargie
qui avoit nom argina. Et avoit
polimites ung si en co<ex>m</ex>paignon no<ex>m</ex>
me thideus filz oneus qui avoit es
pouse deiphile une autre fille de ce 
roy dargie. et ainsi estoient leur fe<ex>m</ex>
mes seurs moult nobles dames.
Quant vint en la fin de lan que
ethiocles eut regne polimites envoy
a thideus son compaignon devers so<ex>n</ex>
frere. luy dire qui le laissast regner
si co<ex>m</ex>me promis estoit. De ce que req<ex>u</ex>ist
thydeus ne voult riens faire ethyo
cles. et se thydeus neust este si preux
et si saige. ceulx de thebes leussent oc
cis. Si advint que polimites et thi
deus assemblerent grans ostz et vin
drent devant thebes. ethiocles et ceux
de thebes vindrent contre eulx a ba
tailler la quelle bataille fut grant
et cruelle. et illec moururent les
deux freres et thideus aussi. grant
occision yfut. mais toutesvoyes le
champ demoura a ceulx de thebes.
<rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t theseus destruisit thebes et rasa la cite.</rubric>
<hi>A</hi>pres ceste doloreuse batail
le ou il mourut tant de
nobles ho<ex>m</ex>mes. Argina et deiphile
les fe<ex>m</ex>mes polimites et thideus qui
furent occis en ceste bataille et au
tres nobles dames qui avoient leu
rs maris occis. demanderent aceulx
de thebes les corps de leurs maris po<ex>ur</ex>
les sepulturer selon leur usaige.
mais oncques pour priere ceulx de
thebes ne le vouldrent souffrir pour
quoy les deux dames furent si cour
rouciees et orent tel despit quelles
assemblerent grant multitude de
fe<ex>m</ex>mes avecques quantite de ho<ex>m</ex>mes

<pb n="18r" /> <cb n="b" />
pour courir sus aceulx de thebes. Ces
deux dames argina et deiphile alere<ex>n</ex>t
atheseus le duc dathenes luy prier
quil leur vousist aider a abatre le gra
nt orgueil de ceulx de thebes. Et these
us qui vit lorgueil et oultraige des
thabaiens et qui ot pitie des nobles
dames a qui ceulx de thebes reffusoie<ex>n</ex>t
les corps de leurs nobles maris occis
assembla grans gens et alla avec
les dames devant. Ceulx de thebes
se combatirent a eulx. mais par la
prouesse de theseus et le haul courai
ge de ces nobles dames ceulx de thebes 
furent desconfiz et moult en y ot de
occis et tant que apres celle bataille
la cite de thebes fut assigee. prise. destr
uicte. et arse. et dedans le peuple oc
cis et destruict et mis en chermoison
<figure desc="Enluminure: Pélias somme Jason d'aller chercher la Toison d'or (Jason devant une foule à gauche et Pélias sur le trône à sa droite)" />
<rubric>Co<ex>m</ex>ment le roy peleus conseilla a jason
son nepveu daler co<ex>n</ex>querre la toison dor.</rubric>
<hi>E</hi>N une des contrees 
de grece avoit ung
roy appelle pelleus
Ce roy avoit ung
nepveu no<ex>m</ex>me jason
qui fut filz du roy eron frere dicelluy
pelleus. Jason estoit moult vaillant
et reno<ex>m</ex>me chevalier partout le mon
de. des le temps quil estoit demeure

<pb n="18v" /> <cb n="c" />
orphelin. Son oncle le roy peleus avoit
eu le gouvernement de luy et de sa ter
re. Et pource que peleus vit son nepveu
Jason monter en si grant auctorite.
Il ot doubte en son cueur que Jason
par rapport daucuns envieulx vousist
avoit compte de son gouvernement.
et que en hayne Jason le prist. par q<ex>u</ex>oy
iceluy luy ostat sa propre terre. Ceste
chose pensa peleus secretement et con
ceut en soy mortelle hayne contre
son nepveu. Et se pensa peleus dun 
grant malice. Et dist asoy mesmes
qui lamonnesteroit daller en aucun
perilleux voayge<note resp="Raph">inversion présente dans le ms</note> ou il pourroit demo
rer. et estre pery car aultrement il
navoit nul pouoir de soy asseurer de
luy. Or estoit lors reno<ex>m</ex>mee en grece
que en une ylle de mer moult loing
taine no<ex>m</ex>mee colcos avoit une avan
ture dun mouton de merveilleuse
haulteur qui portoit sur luy une
toyson dor. et le voyage de son avantu
re pour avoir icelle toyson dor estoit
moult honnorable pour les avan
tureusses prouesses quil co<ex>n</ex>venoit a
acomplir Icelluy voyage. Ou quel
pluseurs chevaliers de pluseurs con
trees yavoient failly. et yavoient
estes periz et mors le roy peleus assem
bla tous les grans seigneurs de gre
ce et des contrees denviron et tint
une moult solempnelle feste qui
dura bien <num>viii</num> jours. Peleus appela
Jason son nepveu en la presance
des plus grans seigneurs qui esto
ient en lassemblee et luy monstra
moult grant semblant damour
et luy dist par moult belles et amia
bles parolles. montresdoulx nepveu
sur toutes choses je desire ton hon
neur et ton bien. Et pource que tu 
es si reno<ex>m</ex>me de grant prouesse je
ne scay chevalier vivant dont il

<pb n="18v" /> <cb n="d" />
soit au jourduy reno<ex>m</ex>mee de plus de 
bien ne de vaillance. Si au plaisir
de nos dieux une si noble prouesse
pouoies achever co<ex>m</ex>me de conquester
la toyson dor dont tant est grant re
no<ex>m</ex>mee tu seroyes le plus honnora
ble chevalier que len sceust en nul
le terre. et en seroit tout noustre li
gnage exaulce et honnoure a tous
jours
<figure desc="Enluminure: Préparatifs de l'expédition des Argonautes (Jason et Hercule discutant à l'arrière gauche; Pélias faisant fabriquer la nef Argo à l'avant; à droite, la nef, représentée deux fois, emportant les Argonautes de plus en plus loin)" />
<rubric>Co<ex>m</ex>ment jason et hercules partire<ex>n</ex>t de
grece et entrere<ex>n</ex>t en mer et arrivere<ex>n</ex>t au port de frige.</rubric>
<hi>M</hi>oult pleurent ses
parolles a jason si 
co<ex>m</ex>me jeunes gens
ont de costume deulx
delictes en leurs faiz
si en parla incontinant a hercules
qui la estoit avecques plusieurs
princes et chevaliers et tantost fist
veu au dieux que celle aventure y
roit achever. Et ce veu fist legiere
ment sans aucun conseil ne advis
co<ex>m</ex>me font plusieurs foulz qui font
promesses desordonnees sans avoir
esgart aquelle fin la chose peult
tourner. Peleus en fut moult
joyeulx et fist moult de nefz appre
ster et les garnyr de toutes ad ce nec
cessaires en esperance que en ce voya

<pb n="19r" /> <cb n="a" />
ge jason deust mourir. Jason et m<ex>ou</ex>lt
de nobles ho<ex>m</ex>mes de grece en sa com
paignie se partirent et entrerent en
mer. et mena avec luy le victorieux
hercules. Aucuns que ce fut le pre
mier ho<ex>m</ex>me qui oncq<ex>ue</ex>s entra en mer
a nave<note resp="Louis">?</note> que jason. Tant nagerent
quilz vindrent ariver a ung port de
la terre de frige ou quel pays siet la
grant cite de troye la grant qui en
cores nestoit mie si grant ne si puis
sant quelle fut encores de puys. le roy
de troye hayoit les grectz pour la guer
re qui jadis avoit este entre danaon
et troux le de troye. dont guanime
des fut occis. Tantoust quilz fure<ex>n</ex>t
arrives ceulx du pays qui nestoient
mie coustumiers de veoir gens arri
ver allerent incontinent noncer au
roy de troye qui estoit appelle laome
don que gens armes estoient arrivez
en sa terre. <g type="pied-de-mouche" /> Et pource le roy si en
voya vers eulx et leur manda quilz
se partissent de sa terre ou il les enfe
roit partir a grant deshonneur. et le
messaige du roy laomedon vint et 
leur dist ce que son seigneur leur ma<ex>n</ex>
doit. Et leur dist de bien rudes parol
les et rioteuses et plus leur dist que
commande ne luy estoit. Et pource
que jason vit bien non obstant quil
eust grant compaigne que le plus
beau nen seroit pas a luy si prenoit
debat au roy de troye en son pays. dist
au messaigier. Sire messaigier
vous nestes pas gracieulx. et se v<ex>ost</ex>re
roy feust arrive en grece. nous luy
eussions faict tout honneur. et il
nous vee son pays. dont il faict que
mal courtoys. <g type="pied-de-mouche" /> Et adonc hercules
qui moult avoit le cueur gros de
ire et de mal tallant dist au messai
ge dictes a v<ex>ost</ex>re roy que une aultre
foiz vueille ou non nous y sejour

<pb n="19r" /> <cb n="b" />
nerons tant co<ex>m</ex>me il nous plaira.
moult furent mal courtoys et mal
avisez le roy laomedon et son mes
saigier. Et pource est exemple atous
que courtoisie nest nul temps per
due. et villennie et oultraige ne
furent oncques de saison afaire.
et grant peril est davoir oultrageux
messaigier et felon portier. Et ces
choses apparurent depuis clereme<ex>n</ex>t
par les grans maulx qui en vin
drent. car ce fut la racine et la pre
miere cause parquoy troye la gra<ex>n</ex>t
fut destruicte.
<figure desc="Enluminure: Arrivée des Argonautes en Colchide (à gauche à l'arrière, arrivée de la nef Argo; à l'avant, Jason et Hercule agenouillés à gauche devant le roi de Colchide à droite)" />
<rubric>Comment jason. herucles et leur
compaignie arriverent en lisle de
colcos et co<ex>m</ex>ment le roy les receut.</rubric>
<hi>A</hi>u port de frige se par
tirent les grectz
moult dolans en 
espicial jason et her
cules. Et moult
avoient grant desir deux en venger
en temps et en lieu. Tant nagere<ex>n</ex>t
par mer par journees et grans poi
nes et perilz quilz arriverent en la
terre du roy. Oecte en lisle de colcos.
qui estoit la plus prouchaine isle
des lieux habitables de lisle ou estoit
la toison dor. Ce roy oecte ne leur

<pb n="19v" /> <cb n="c" />
fist mye co<ex>m</ex>me fist le roy de troye. Car
quant il oyt dire que si nobles gens
estoient descenduz en sa terre il vint
au devant abelle compaignie il les
honnora et conjouy et leur offrit soy
et son pays. et leur demanda pour q<ex>ue</ex>lle
besongne ilz estoient la venuz. Lors
jason luy compta la cause et que ce
estoit pour avoir la toyson dor.
lors le roy qui ja de manieres de gens
dautres contrees yavoit veu venir
mains bons chevaliers pour la 
toyson dor cuider conquester qui to<ex>us</ex>
y estoient perilz et mors. dist jason
beau sire sil vous plaist deportes vo<ex>us</ex>
de ceste chouse. car cest une meveilleu
se et perilleuse besongne et ja y ont
este mains bons chevaliers periz.
Adonc jason respondit au roy moult
courtoisement sire sil plaist a nos
dieux je feray mon pouair dachever
ce pour quoy je suis cy venu et mi
eulx aymeroye mourir que men
retourner sans en faire mon
pouoir.
<figure desc="Enluminure: Médée et Jason s'embrassant devant leurs gens (à l'avant); bateau accostant (à l'arrière)" />
<rubric>Co<ex>m</ex>ment mdee fille du roy oecte fut
moult amoureuse de jason.</rubric>
<hi>C</hi>E roy oecte avoit
une fille appellee
medee plaine de gra<ex>n</ex>t
beaulte et de sagesse 

<pb n="19v" /> <cb n="d" />
selon la loy paienne quelle tenoit
Quand elle vit jason qui estoit jeu
ne et beau jouvencel en toutes gui
ses tantoust fut esprise et embrasee
de son amour jason et elle sentrefi
rent grant feste. car on dit commu
nement que chescun quiert son se<ex>m</ex>
blable. moult desirent aparler pri
vement lun alautre <g type="pied-de-mouche" /> Et co<ex>m</ex>me
ainsin quon a coustume de faire
jeux esbatemens et festes acours de
princes jason et ses compaignons
furent festoiez en grant joye et tant
que jason et medee parlerent ensem
ble. et moult pleurent lun alautre.
et tant que jason sacoincta de medee
et dist medee a jason. Sire fist elle
bien ay entendu que vous estes cy
venu en ce pais pour la toyson dor
conquester. mais grant faict avez
empris. Car ce tous ceulx du mon
de estoient assemblez ne acompli
roient pas par leur force ce que avez
empris. et pource vous lo et prie que
de ce vous plaise asouffrir. Car
moult grant do<ex>m</ex>maige seroit atou
te chevallerie dont vous estes tant
reno<ex>m</ex>me se yperissiez co<ex>m</ex>me jadiz
ont faict plusieurs bons chevaliers
et vaillans qui ysont mors et pe
rilz. Et moult dautres parolles
dist medee a jason. pour le cuider des
mouvoir de ceste emprise. mais jaso<ex>n</ex>
luy respondit et dist matresbelle
damoiselle je vous pry que ne mes
maiez de rien. Car je ne suis point
cy venu pour men retourner co<ex>m</ex>me
esperdu et lasche. mieulx vieulx
mourir en la poine co<ex>m</ex>me ont fait
les aultres vaillans chevaliers
que men retourner co<ex>m</ex>me failly.
Car jamais honneur je navroye
se je ne feroye mon pouoir si le feray
soit mon bien ou mon mal <g type="pied-de-mouche" /> lors

<pb n="20r" /> <cb n="a" />
medee qui moult amoit jason com
menca a souspirer. et rougir. et luy
dist. certes jason amis je vous ay ja
dit que par force nen pouez achief
venir. mais jay moult grant pitie
de vous. Si vous dy que si jestoye
seure de vous que me preissiez a espou
se et que jamais ne me guerpissiez et
que en v<ex>ost</ex>re terre menmenissiez qua<ex>n</ex>t
y retournerez et que me portissiez
bonne foy et loyaulte a tousjours
tant que viverez je trouveroye engin
et maniere que a laide de nos dieux
ceste chose parferiez sans mort et sans
nul meshaing de v<ex>ost</ex>re corps. Et vous
dy que sans moy nen pouez a chief
venir. Car je scay dingromance et
dart que jay apris des mon enffa<ex>n</ex>ce
que quant je veil tout puis faire.
Adonc jason quant il oyt medee qui
si parler le cueur luy esjouist de ce que
ainsi lasseuroit de luy aider a son em
prise qui estoit si doubteuse. Si souf
frit de luy jurer sur tous les dieux de
la loy luy tenir foy. amour. et loyaul
te. et la prandre aespouse et la faire da
me et royne de toute sa terre. dont me
dee fut moult joyeuse et luy dist com
ment la nuit que le roy son pere seroit
couche il viendroit a elle en sa cham
bre. Quant vint la nuit que le roy
son pere fut couche. medee envoya
querir jason par une sienne fe<ex>m</ex>me q<ex>u</ex>i
estoit sa privee. Et jason yala celee
ment. et quant il se trouva en la
chambre medee et jason moult gra<ex>n</ex>t
joye sentrefirent co<ex>m</ex>me ceulx qui esto
ient enflammez de lamour lun de 
lautre. lors medee a aporte devant
jason ung ymage de jupiter son dieu.
et luy fist jurer de promectre sur lyma
ge les promesses que ja par avant luy 
avoit faictes et la promist tenir pour
sa fame toute sa vie. mais depuis

<pb n="20r" /> <cb n="b" />
Il sen parjura faulcement si peut est<ex>r</ex>e
qui luy en mesavint. puis sen ale
rent coucher ensemble par moult
grant soulas passerent la nuyt jus
ques alendemain que jason se leva
avant que le roy fust levez. Et me
dee trahit dun escrain quelle avoit
une figure faicte par art. et enchan
tement quelle bailla a jason et luy
dist que tant quil avra cela sur luy
il ne craindroit chose quil peust veoir
puis luy bailla une boiste dongueme<ex>n</ex>t
dont elle luy dist quil se oignist qua<ex>n</ex>t
il en avroit besoing. et riens ne le pou
roit nuire ne grever. et luy bailla ung
annel en son doy ou il avoit une pier
re. et luy dist que tant co<ex>m</ex>me illa por
teroit nul enchantement ne luy
nuyroit ne feu. ne venin. ne luy feroit
ja encombrier. ne ja ne periroit par
eaue et luy enseigna que quant il 
vouldroit il se feroit invisible tant
co<ex>m</ex>me il tiendroit celle pierre en son
poing. Et tout entierement luy en
seigna la maniere co<ex>m</ex>ment il pourroit
gaigner la toyson. mais quil fist bien
ce quelle luy avoit dit. Et luy dist q<ex>ue</ex>
des ce quil avroit la toyson sans par
tir de la place quil fist sacrifice a son
dieu jupiter et aux aultres dieux denf
fer et moult daultres sors et enchan
temens luy bailla et enseigna.
Quant vint le matin que le roy et
hercules et les aultres co<ex>m</ex>paignons
furent levez jason soy appareilla de
toutes ses chouses pour aler ala mer
veille. Ses compaignons luy con
seillerent tous quil se souffrist dy a
ler. et quil creust le conseil que le roy
luy avoit fait. mais a jason nen chal
loit. De la cite se partirent jason. et
hercules. et ses compaignons le con
voierent jusques au rivaige de la mer
jason se arma de tout son harnoys. 

<pb n="20v" /> <cb n="c" />
et print congie de ses co<ex>m</ex>paignons et
moult plourerent au de partir. puis
entra en une nef tout seul sans ma
rinier et se mist anager pour passer
ung bras de mer qui aloit en lisle.
medee le regardoit des fenestrez dune
tour qui moult le pleuroit et plai
gnoit pour doubte qui ne luy me
savint daucune chose et moult de
siroit sa revenue.
<figure desc="Enluminure: Médée en haut d'une tour (derrière, centre); Jason et Médée au lit (derrière, gauche); Jason se préparant à la quête (devant, gauche); Jason arrivant sur l'île (devant, droite)" />
<rubric>Co<ex>m</ex>ment jason ala en lisle et co<ex>n</ex>quist
la toyson dor par le conseil de medee</rubric>
<hi>T</hi>ant fist jason quil
vint en lisle arriver
et y entra et tant
ala quil vit le mou
ton qui portoit la
toyson dor et vit moult de merveil
les. Car il luy estoit advis que
toute lisle enfambloit de feu. Si a
faict tout a son pouoir ce q<ex>ue</ex> medee
luy avoit enseigne. car il vint a
luy ung serpent merveilleux sif
flant et tirant ung grant esguil
lon et gectant feu par la geulle.
jason se combatit au serpent moult
longuement et luy gecta la poul
dre que medee luy avoit baille.
et si bien fist qui luy coppa la te

<pb n="20v" /> <cb n="d" />
ste puis vint jason au mouton et
trouva deux chevaliers qui bapto
ient de fleaux de fer. et jason gecta
sur eulx la dicte pouldre. et incon
tinent cesserent. et prist la toyson
dor. Adonc rendit graces aux dieux.
et fist sacrifice puis revint asa nef
et entra dedans et revint dont il
estoit partis medee vit jason venir
qui tousjours estoit aux fenestres
de la tour dont elle ot moult grant
et aussi eurent tous les compaig
gnnons jason qui receurent leur
seigneur agrant joye quant il fut
aterre venu sain et haitie. moult
regarderent voulentiers toute la
gent du pays jason pour la merveil
le quil avoit faicte de sa conqueste
le roy. Oecte luy fist moult grant
honneur et le mena au palais de
sa cite et moult le conjoignit<note resp="Louis">?</note> et
honnore et tous les siens tant com
me ilz furent en sa terre. Et sur to<ex>us</ex>
en est medee lyee et joyeuse. moult
se devisent elle et jason par grant
leesse. Tant que vint au departe
ment que jason fist. medee mena
avecquez luy. Et dient aucuns
que le roy ne scavoit riens que
medee sen deust aler avec jason. Et
desroba elle et jason les tresors de son
pere. pour quoy le roy ot si grant
ire quant il sceut le partement q<ex>u</ex>il
sarma luy et sagent pour aler a
pres jason qui en menoit medee
sa fille et ses tresors. Et racontent
aucunes escriptures que medee
avoit ung sien petit frere quelle
amenoit avecques luy. Et quant
elle le sceut que le roy son pere la
suivoit elle conseilla a jason quil
desmenbrast son frere et le laissast
en my les champs affin que qua<ex>n</ex>t
le roy oecte vendroit ou chemin

<pb n="21r" /> <cb n="a" />
et il trouveroit son filz octis<note resp="Raph">Le mot est occis, mais le ms indique clairement un t</note> il seroit
si dollant quil se arresteroit sur luy.
et ce pendant jason et les siens gai
gneroient la mer et se sauveroie<ex>n</ex>t
ou navire. ceste grant cruaulte
comme dient aucuns fist et con
seilla medee.
<figure desc="Enluminure: Jason et Médée ramenant la Toison d'or à Pélias (à l'arrière à droite, sur une nef avec le mouton; à l'arrière gauche, Médée donnant la peau à Jason; à l'avant, Jason et Médée agenouillés devant Pélias)" />
<rubric>Comment jason medee et leur com
paignie en grece arriverent.</rubric>
<hi>E</hi>n grece arriverent
jason et hercules. 
au port dont ilz fu
rent partis et a
grant joye furent
receuz. et moult en receut jason
grant honneur de tous ceulx de
grece et de ses amis. le roy peleus
son oncle le honnoura moult et
ne moustra oncques semblant
destre doulant de sa venue. moult
fut medee honnoree de tous. Ung
pou apres la venue de jason se co<ex>m</ex>
plaignirent jason et hercules. et
les aultres chevaliers du grant
oultraige que leur ot fait le roy
laomedon de troye. et moult se
penerent de querir et pourchasser
tant amont que aval que les

<pb n="21r" /> <cb n="b" />
plus grans et plus puissans de
grece leur promidrent aider a eux
venger des troyans. Hercules ala
aperse ou estoient castor et paulus
deux riches princes qui estoient fre
res de la dame helene femme du roy
menelaus Puis ala hercules a
salemine devers le roy thelamon.
ung des plus vaillans et puissans
roys de grece. Puis vint hercules
asiche ou demouroit peleus le roy
oncle de jason. puis ala devers ne
stor ung prince moult ancien et
atous pria humblement quilz
luy vousissent aider ale venger
des troyans. lesquelz luy promire<ex>n</ex>t
et jurerent quilz yroient atroye.
et destruiroient le roy laomedon
sa cite et son pais mectroient en 
exil.<note resp="Raph">22 lignes vierges avant la rubrique au bas de la colonne ; pas une illustration manquante</note>
<rubric>Comment les grecz arriverent atroye
et co<ex>m</ex>ment elle fut prise</rubric>

<pb n="21v" /> <cb n="c" />
<figure desc="Enluminure: Illustration en pleine page. Première destruction de Troie; en haut une scène de bataille devant la forteresse troyenne qui se dresse à l'arrière plan, au centre des combats impliquant des soldats et des cavaliers, à l'avant le camp des Grecs avec les tentes montées sur leurs bateaux; en bas les Grecs sortent d'une cité fortifiée et embarquent dans les navires qui doivent les mener vers Troie." />
<note resp="Louis">3 lignes vierges</note>
<hi>G</hi>Rans navires ap
pareillerent ces prin
ces et entrerent en
mer. et tant nage
rent eulx et leurs
gens quilz ariverent au port de
frige. Et quant ilz furent arrivez

<pb n="21v" /> <cb n="d" />
Ilz orent conseil du roy peleus et
de hercules. que le roy thelamon
et hercules atout partie de leurs
gens se partiroient de la navire. et
sen yroient embucher pres de troye
et les aultres demeureroient en
la navire <g type="pied-de-mouche" /> En troys parties se
mirent ceulx de la navire. Une 
de leus compaignies baillerent
acastor. et apaulus son frere lau

<pb n="22r" /> <cb n="a" />
tre partie et latierce au roy nector.
ne demeura gueres que les gens
du pais rapporterent au roy laoume
don que gens estranges estoient de
scenduz en sa terre. Si se arma ha
stivement luy et ses gens et man
da de toues pars gens pour resister
contre les grects. Quant les troy
ans furent assembles ilz saillire<ex>n</ex>t
de la cite agrant effort. le roy nestor
qui avoit la premiere bataille de
ceulx qui estoient demourez sur
le port encontra premier les troy
ans. moult fut cruelle la batail
le alenco<ex>m</ex>mencier. Car les grectz
en orent du piz jusques ace que ca
stor et paulus vindrent sur eulx.
moult yot grant brisis de lances.
et de guisarmes. et grant frassis
de heaulmes. et haubers et descuz.
Car ch<ex>asc</ex>un en droit soy mectoit peine 
agrever son ennemy. la yot maint
ho<ex>m</ex>me trebuche et du cheval des
selle. bien apoint vindrent castor
et paulus pour le roy nector. car m<ex>ou</ex>lt
yperdirent gregoys. mais depuis
leur venue moult perdirent troyans
Et sen apperceut bien le roy laome
don aqui mal en fist. et fist serrer
ses gens a une part. le roy nector
mist lors grant poine asoy venger
de la perte que troyans luy ont fai
cte au co<ex>m</ex>mancement. si brocha
son cheval contre le roy laomedon
et tant fist quil abatit de son che
val entre ses gens <g type="pied-de-mouche" /> Mais le roy
laomedon fut tantoust secouru
et agrant poine remonte par la
prouesse dun sien chevalier no<ex>m</ex>me
cedar. lequel chevalier abatit le
roy nector. Lors vint castor ala re
scouce de nector faisant merveilles
darmes et abbatit ung chevalier
no<ex>m</ex>me segurande moult noble

<pb n="22r" /> <cb n="b" />
troyan cousin de cedar. Quant ce
dar vit segurande son cousin il fist
par la prouesse quil porta jus castor
moult asprement et luy osta son
cheval. moult yot de chevaliers et
gens mors dune part et dautre. et
moult de sang humain espandu.
Castor fut pris des troyans et rete
nu. mais polus son frere et ses ge<ex>n</ex>s
firent tant quil secoururent. mais
yot ung chaple moult mortel.
La estoit du coste des troyans ung
jeune chevalier filz du roy de car
taige et nepveu du roy laomedon
de par sa seur qui avoit nom elcho
nachin. polus loccist en cel estour
dont troyans furent moult dolans
et maris et moult en pesa au roy
laomedon. son oncle quant il vit
mort gesir aterre. moult se penere<ex>n</ex>t
troyans de leur honte venger. et ta<ex>n</ex>t
firent par leur prouesse quil mis
drent en chasse tous les grectz les
quelz fuioient en la navire quant
ung chevalier no<ex>m</ex>me daires qui
estoit parent au roy de troye vint
au roy laomedon. si luy dist sire
que faiz aquoy penses tu pense de
toy retrayre. car tu es trahy. Car
les grectz sont plus de cent mille
entre toy et la cite. et ont la cite pri<ex>n</ex>
se par trayson. moult fut espouente
le roy laomedon quant il oyt telz
nouvelles ne scet que dire ne que
faire. ung gresle afaict sonner pour
retourner tous ses gens et assem
bler environ luy. mais hercules. et 
thelamon. et peleus et leurs gens
les enclouirent de toutes pars.
Quant laomedon se vit ainsi en
trepris ne se monstre point esbahy
et fiert en ses ennemis. mais pou
luy valut car entrepris est et de
vant et derriere <g type="pied-de-mouche" /> Hercules fist en

<pb n="22v" /> <cb n="c" />
celle bataille si mortel chaple que
apoine pourroit estre creu sa grant
force et prouesse. et moult occist de
troyans. et tant ala hercules ser
chant eza<note resp="Louis">?</note> et la. quil encontra le
roy laomedon et luy donna tel
coup de lespee. qui luy fist la teste
voller dont troyans furent moult
esperduz quant il virent mort
leur seigneur et sapparpillerent
eza et la. chescum cuidans soy sau
ver. mais certes pou en eschappa.
<figure desc="Enluminure: Première destruction de Troie (à l'intérieur de ville fortifiée, les Grecs tuent la population, font des prisonniers et pillent la cité en flamme)" />
<rubric>Comment la cite de troye fut destruic
te et le roy occis.</rubric>
<hi>V</hi>Ers la cite de troye
sen tournerent les
grectz et entrerent
dedans y gueres 
trouver de contre
dit. Car toute la fleur des ho<ex>m</ex>mes
de troye furent la occis. les fe<ex>m</ex>mes
et enfans se boutoient es temples
et fuioient par les rues. Car ail
leurs ne scavoient ou aller. mai<ex>n</ex>t
temple y fut soueille. mainte da
me mainte bourgoyse et main
tes pucelles y furent villainne
ment traictees et violees. les
grectz trouverent les maisons

<pb n="22v" /> <cb n="d" />
guerpies de gens et garnies dor et
de richesses tant que nulz ne scaroit
racompter. Toute la cite fut about
destruicte pillee et robee. les fortres
ses et les tours abatues maintes
dames et pucelle en fut enmenee
et mesmement la fille du roy qui
avoit nom exionne. moult belle 
et gente pucelle. et lune des plus
courtoises que len sceust au mon
de. hercules la prist et la donna au
roy thelamon qui en fist sa mie
et en elle il engendra ung filz qui
fut appelle thelamon ajax qui fut
puis vaillant chevalier et vint
au grant siege de troyes contre ses
parens les grectz apres les grans
victoires et la richesses quilz orent
gaignees atroye sen retournerent
en grece agrant joye et lyesse et
lesserent troye. moult fut le pais
de grece enrichi de lavoir aux troy
ans. ainsi et par telle maniere fut
destruicte la tresnoble cite de troye
la premiere foiz et avez oye lachoy
son et le co<ex>m</ex>mancement pour quoy
ce fut <g type="pied-de-mouche" /> Hercules qui fut tant
vaillant co<ex>m</ex>me vous avez ouy fut
appelle victorieux pource quil fist
tant de prouesses et ot moult de vic
toires en son temps. et surmonta
mains roys. et mains princes. et
vainquit maintes batailles. et ta<ex>n</ex>t
que de faiz racompter conviendroit
ung moult grant livre Et toutes
voiez une fe<ex>m</ex>me que on appelloit om
phale le surmonta car elle le fist
abestir. et tant obeir a elle quelle
le fist filler et faire euvre de femme
Et assez est de telz ho<ex>m</ex>mes et a este.
que apres quilz ont este eslevez en
grant honneur et quilz ont gou
verne le monde se sont laisses et lais
sent gouvernes par femmes et

<pb n="23r" /> <cb n="a" />
mesmement par folles femmes
qui est grant reprouche atout ho<ex>m</ex>
me qui doit ou cuide aucune chose
valloir. hercules ot une maladie
et pour cuider trouver le remede.
dicelle se gecta en ung feu et fut
ars. <g type="pied-de-mouche" /> Quant hercules fut mort
plusieurs coururent sus ases enf
fans. mais theseus le duc dathe
nes qui avoit este compaignon
darmes ahercules. les garda et def
fendit de leurs ennemys et pour
eulx fist mainte bataille. Toutes
voyes a la fin ce vaillant duc fut
boute hors dathenes et fut en exil
long temps en lisle de thyros et y
morut.
<figure desc="Enluminure: Priam apprenant la destruction de Troie (messager agenouillé devant Priam et Hécube sur leur trône, à gauche); à l'arrière plan on les voit embarqués dans une nef et rentrant à Troie" />
<rubric> Co<ex>m</ex>ment le roy priant fut doulant
quant on luy porta la nouvelle que
troye estoit destruicte et son pere occis.</rubric>
<hi>L</hi>Aomedon le roy de
troye avoit ung
moult noble filz
no<ex>m</ex>me priant qui
avoit espousee une
moult noble dame no<ex>m</ex>mee hecuba
des parties doriant et estoit fille dun
moult puissant roy de la quelle
priant avoit cincq filz. Cest assavoir
hector. paris. deiphebus. troylus.

<pb n="23r" /> <cb n="b" />
et helenus. et deux filles. cest assa
voir polixena et cassendra. et si
avoit priant <num>xxv</num> bastards de plu
sieurs femmes et estoient <num>xxx</num>
vaillans chevaliers. mais sur to<ex>us</ex>
hector estoit le plus vaillant troy
lus apres. les noms de ces bastards
furent odomas. Anthonius. edro<ex>n</ex>.
delon. scicilien. quitilien qui m<ex>ou</ex>lt
estoit bon chevalier bel et preux.
rodomorus. cassabilen. divadano<ex>n</ex>.
dorescharelz. qui fut filz dune
moult belle damoiselle no<ex>m</ex>mee
maher. menelus. hisdor. thirus.
cholidamas. hermogoras. mada<ex>n</ex>.
hardes. margariton. faveil. brum
degamel. rahatam. armadiam.
cador. delis. dogles. et thare <g type="pied-de-mouche" /> pri
am de troye filz du roy laomedon
estoit demourant ou pais de sa fe<ex>m</ex>
me ou temps que la premiere de
struction fut atroye. Si fut moult
dolant priam quant les nouvel
les luy vindrent que son pere estoit
occis. et sa seur enmenee et la cite
et le pais destruit et exilles. Si sen
complaignit moult aux amis de
sa fe<ex>m</ex>me et ases amis qui moult
le conforterent. et luy disdrent
que cueur do<ex>m</ex>me vaillant pour
quelque adversite que ce soit ne
doibt mener dueil. mais se doibt
pourvoir acontrarier afortune.
Apriam donnerent ses amis gra<ex>n</ex>s
avoirs et richesses. et luy promis
drent aider de tout leur pouoir.
Priam sa fe<ex>m</ex>me et ses enffans se par
tirent et entrerent en mer et ta<ex>n</ex>t fi
rent quilz arrivere<ex>n</ex>t au port de frige.
Atroye vindre<ex>n</ex>t et trouvere<ex>n</ex>t toute
la cite. et le pais destruit il fist faire
les sepultures de son pere et de ses amis
le plus honnorableme<ex>n</ex>t con pot qui
moult furent plains et plourez.

<pb n="23v" /> <cb n="c" />
<figure desc="Enluminure: Reconstruction de Troie (Hécube et Priam à gauche, supervisent la reconstruction de la ville)" />
<rubric>Comment le roy priant de troye tint
conseil comment il se pourroit ven
ger des grecz.</rubric>
<hi>L</hi>E roy priant de troye
tint conseil avecq<ex>ue</ex>s
ses amis et ses gens
et se complaignit
moult de loutraige
que les grectz luy avoient faicte.
qui ainsin luy avoient son pere
occis. et ses amis et son pais gaste.
les plus saiges et avises luy con
seillerent que ason pouoir il se gar
dast de mouvoir guerre. et quil re
peuplast son pais. Les aultres luy
conseillerent quil fist atroye une
moult grant cite si grande que
tout son pais ypeust estre asauve
te. et ce pendent ses enffans et sa
lignee croistroit. et enforciroient
de toutes choses. et que sa cite peu
plast de toutes gens quil pourroit
finer. et luy disdrent que honte
seroit ason lignaige de laisser ain
si la chose <g type="pied-de-mouche" /> Priant creut ceste cho
se qui estoit le pire conseil. Car ain
si co<ex>m</ex>me sil vousist propouser que ja
mais luy ne ses gens vesquissent
en paix fist faire et ediffier une si
grant circuite de ville si nobleme<ex>n</ex>t

<pb n="23v" /> <cb n="d" />
fermee de murs de fosses et de tours
que pour la noblesse de ses ediffices
et ouvraiges merveilleux qui y 
estoient. elle fut no<ex>m</ex>mee troye la gra<ex>n</ex>t
et ne laissa ou pais de frige personne
que tout ne venist habiter en celle
cite. et moult destranges gens de
diverses contrees aqui priant don
na moult de franchises et libertez
yvindrent. et pource fut icelle cite
si grant et si reno<ex>m</ex>mee si sembloit
apriant plus maniere de desespera<ex>n</ex>
ce que de reconfort. Il avoit ou pais
maintes forteresses sur les pors de
mer qui pres dillec estoient lesquel
les ilz advironnerent en la cite. les
gens dicelle cite crurent. multipli
erent. et enrichirent et tant que
pluseurs se occuppoient a esbate
mens oyseulx. Et y fut trouve pre
mier le jeu des dez co<ex>m</ex>me on dit et au
tres jeuz dissoluz et par avanture
pour la vie oyseuse et mauvaise
quilz menoient souffrit noustresei
gneur dedens brief temps 
quelle fust ainsi destruicte co<ex>m</ex>me elle fut.
<figure desc="Enluminure: Anténor est envoyé par Priam chez les Grecs pour récupérer Hésione (Anténor, à gauche, faisant face à Priam sur son trône à droite; gens de la cour à l'arrière)" />
<rubric>Co<ex>m</ex>ment priam envoya en grece anthe
nor dema<ex>n</ex>der exionne sa
seur q<ex>ue</ex> thelamo<ex>n</ex> avoit ravie</rubric> 
<hi>Q</hi>uant le roy priam
se vit luy et ses enf

<pb n="24r" /> <cb n="a" />
fans en grant prosperite. Il selon quil
advient souvent ne sot garder laise
quil avoit. mais resembla la chie
vre qui grate tant que mal gist.
Et assembla grant parlement.
Et exposa ases amis et gens quil
estoit moult puissant. et avoit bel
le puissant et riche cite. et bien peu
plee. et luy sembloit quil estoit heu
re. et temps. et lieu. de soy venger des
grectz qui si grant do<ex>m</ex>maige et vio
lances luy avoient faiz. les saiges
anciens conseillerent au roy pria<ex>m</ex>
quil vesquit en paix sans mou
voir guerre contre les grectz qui
estoient lors les plus puissans
du monde. Et quil pourroit telle
chose esmouvoir quil ne pourroit
appaiser. mais les jeunes luy co<ex>n</ex>
seillerent la guerre. <g type="pied-de-mouche" /> Si ot pria<ex>n</ex>t
en conseil quil envoiroit en grece
ung sien prince moult saige no<ex>m</ex>
me anthenor. par devers thelamo<ex>n</ex>
qui tenoit sa seur exionne affin
quil luy rendist. et que si thela
mon estoit reffusant. lors avroit
il mieulx cause de faire guerre.
que devant. et ainsi mectroit les
grectz en leur tort. A anthenor fut
baillee et chargee la besongne. et
luy fut baille gens et navires.
En grece ala Anthenor faire son
messaige vers thelamon le roy
qui se tenoit asalemine. mais
thelamon ne voult oncques ren
dre exionne. Anthenor parla a
nector le roy de pire. et au roy pele<ex>us</ex>
a castor et. paulus. qui avoient este
ala destruction de troye. et leur re
quist avoir raison de exionne la
seur au roy priant que thelamon
tenoit en telle vilte. mais oncques
Anthenor netrouva en nesun
des grectz bonne responce et pource

<pb n="24r" /> <cb n="b" />
se retourna atroye et raconta au
roy priam ce quilz advoient
fait dont le roy priam fut moult
indigne. <figure desc="Enluminure: Conseil des Troyens (Priam sur le trône, au centre, entouré de ses gens)" />
<rubric>Comment le roy tint conseil avecq<ex>ue</ex>z
sa gent pour envoyer co<ex>n</ex>tre les grecs.</rubric>
<hi>M</hi>oult fut ire le roy
priam de ce que les
grectz avoient ain
si laidis ses mes
saiges et jura ses
dieux quil sen vengeroit. et ne
voult plus croire ho<ex>m</ex>me qui con
seil de paix luy louast et creut les
jeunes ho<ex>m</ex>mes dont il fut destru
it. lors se leva paris laisne filz 
du roy priam qui estoit ho<ex>m</ex>me
imparfaict au regard de la prou
esse et vaillance des autres ses
freres qui tant furent vaillans
que tant que se ciecle durera sera
memoire de leur prouesse et valle<ex>ur</ex>.
Et raconta icelluy paris ason pe
re qui luy avoit este revelle par
troys deesses que une po<ex>m</ex>me dor que
lune luy bailla en luy disant
quil la baillast acelle des troys
quil jugeroit estre la plus belle.
et chescune au desceu lune de lau

<pb n="24v" /> <cb n="c" />
tre luy dist que cil luy adjugoit
la po<ex>m</ex>me. la premiere ce fut juno.
qui luy promist sens discrecion.
la segonde ce fut palas. qui luy
promist richesse et grant seigneu
rie toute sa vie. la tierce ce fut
venus qui luy pomist fe<ex>m</ex>me de
tresgrant beaulte. aceste juga le
chetif paris la po<ex>m</ex>me. <g type="pied-de-mouche" /> Ceste cho
se est de grant moralite. car qua<ex>n</ex>t
ung ho<ex>m</ex>me est en son droit aage.
de veine abien et aperfection. lors
a il franche voulente et liberte de
eslire alun des troys chemins. A
sagesse. A richesse. ou avice. Et luy
qui choisist co<ex>m</ex>me fist paris qui
laissa ses deux nobles deesses pour
prandre oysivete et luxure abo<ex>n</ex>
ne fin ne peult venir. pour quoy
par avanture pour ce pechie qui
fut trop regnant en lacite de
troye en souffrit dieu la destruc
cion si grant. Et a souffert de 
puis sur plusieurs autres citez
ou ce villain peche habondoit.
Et ainsi comme aucunes foys
advient que la pire roue du
chariot ale plus grant bruit.
Ainsi advint par paris qui ra
compta son advision. Et dient
que qui lenvoiroit en grece il
pourroit ravir telle femme et
faire si bien son debvoir que on
raroit sa tante exionne que le
roy thelamon avoit enmenee
et ravie ala destruction de troye
comme dit est cy dessus.
<rubric>Comment le roy priant envoya
son filz paris en grece atout grant
gent.</rubric>

<pb n="24v" /> <cb n="d" />
<figure desc="Enluminure: Paris envoyé en Grèce (ville de Troie sur la gauche; Paris dans un bateau sur la droite; gens embarquant dans le bateau); nefs sur l'eau à l'arrière" />
<hi>L</hi>E roy priam qui
moult ama son
filz paris ne le voult
pas escondire. mais
luy bailla grans
gens pour aler en grece. au conseil
et accord de hector. et troylus. mais
helenus lun deulx freres qui estoit
grant clerc en leur loy et plusieurs
aultres saiges sescrierent ahaul
te voix que se paris amenoit fem
me de grece que troye en seroit en
cores destruicte. Plusieurs vou
loient que len laissast la chose ain
si. mais brief le roy priam bailla
aparis <num>xxii</num> nefs garnies de gens
darmes. et ala en grece avec luy
mena deyphebus son frere. et poli
damas le filz anthenor. et arrive
rent en grece en une ysle no<ex>m</ex>mee
cytharee. ou quel pais avoit ung
temple de moult grant reno<ex>m</ex>mee
selon leur loy ydolatre quilz teno
ient. au quel temple les gens
de plusieurs contrees venoient en
pelerinage faire leurs devocions.
selon leur loy ala deesse venus do<ex>n</ex>t
ce temple estoit fonde <g type="pied-de-mouche" /> En ce 
temps estoit parti le roy menela
us du pais et estoit ale en pire de
vers le viel nector. helene femmme

<pb n="25r" /> <cb n="a" />
de menelaus estoit ou pais. castor
et paulus. freres de helene estoient
en une cite appellee estrivietree<note resp="Louis">?</note>. et
estoit avec eulx hermizona leur
niepce. une aultre belle pucelle fille
de menelaus. et de la royne helene.
Ceste helene estoit la plus belle da
me qui fust lors en grece et la plus
courtoise. Si est venue helene ace
jour au temple venus faire ses de
vocions selon leur loy aco<ex>m</ex>paignee
de ses gens. vint paris et ses gens
descendre. Ceulx du pais furent
moult esmerveilles de ses gens q<ex>u</ex>i
y estoient armez. et sceurent par
aucuns diceulx que cestoient troy
ans si orent doubte. Et courut tan
toust la nouvelle par toute la ter
re. paris sot que helene la royne
estoit au temple venus. Si desira
a la veoir moult pour la tresgrant
beaulte dont elle estoit reno<ex>m</ex>mee
Ou temple ala paris et fist ses of
frandes et oroisons aleur guise se
lon leur maleuseuse loy. et la se
virent paris et helene. la quelle
qua<ex>n</ex>t elle vit paris qui estoit moult
beau chevalier. et quelle sot quil
fut filz au roy de troye. moult luy
pleut et elle aluy et tant quil sa
perceurent eulx deux que lun
amoit lautre.
<figure desc="Enluminure: Enlèvement d'Hélène (à gauche, Paris tirant Hélène hors du temple; Troyens tuant des Grecs devant le temple; nef sur la droite)" />

<pb n="25r" /> <cb n="b" />
<rubric>Commment paris ravit helene la fe<ex>m</ex>me
du roy menelaus.</rubric>
<hi>S</hi>I advint si tost
quil fut anuicte
et que chescun cui
doit dormir. paris
parla ases compai
gnons. et leur descouvrit son
couraige en leur remonstrant
loustraige que jadis firent les 
grectz aceulx de troye quant il oc
cirent le roy laomedon son aieul
et ravirent sa tante exionne et
que lors estoit il temps desoy ven
ger. et ne pourroient mieulx q<ex>ue</ex>
de ravir helene la royne et la me
ner atroye. avecques ceulx de sa
compaignie. Car la avoit moult
de riches prisonniers qui les pren
droit et de richesses. Les compai
gnons paris orent ensemble di
verses oppinio<ex>n</ex>s. mais a la fin sa
corderent que le temple fust de
nuit pris et assailly et les tresors
robbes et la royne et les bons pri
sonniers amenez. Si sarmerent
incontinent que ceulx du temple
ne sen donnoient de garde et ravi
rent le temple et prindrent hele
ne et tous ses gens. lesquelz se def
fendirent au mieulx quilz peure<ex>n</ex>t
et en yot plusieurs occis. mais he
lene ne fist gueres de force endroit
elle. avecques elle furent prinses
maintes dames et damoiselles.
et autres. et moult yot la gaigne
de grans richesses en ce temple.
Pres du port de la mer avoit ung
chastel no<ex>m</ex>me helea moult fort
et bien seant sur le rivaige. Ceulx
de ce castel ouyrent la nouvelle.
si se armerent hastivement et vin
drent au devant des troyans qui
venoient aleur navire atout le<ex>ur</ex>

<pb n="25v" /> <cb n="c" />
grant proye. et assaillirent les
troyans moult vertueusement
et les greverent moult. pource
quilz estoient charges et troussez
du grant pillaige. Grosse batail
le ot entreux. mais la navire estoit
moult bien garnie de gens qui
vindrent au secours de leurs gens
et yot moult de ceulx du castel oc
cis et furent chasses jusques aux
portes du chastel.
<figure desc="Enluminure: Paris et Hélène retournant vers Troie (bateau sur la mer; Paris et Hélène dans celui du centre)" />
<rubric>Comment paris retourna atroye
luy et ses gens aveq<ex>ue</ex>z sa conqueste.</rubric>
<hi>L</hi>Es troyans sen re
stounerent et char
gerent tout en mer
ce quilz avoient.
puis singlerent
au vent tant co<ex>m</ex>me ilz porent atout 
leur gaing. Et moult avoit aux
navires grans pleurs de dames.
damoyselles. bourgoyses. dont les
unes avoient veu leurs maris.
et leurs amis occire. et detra<ex>n</ex>cher.
les autres les voient prisonniers
es navires et eulx en telle chetive
te mener en estrange pais. mais
paris les resconfortoit tousjours
tous et leur promectoit faire bo<ex>n</ex>ne
compaignie pour lamour de hele

<pb n="25v" /> <cb n="d" />
ne. Tant nagerent les troyans
quilz arriverent en frige a ung
chastel no<ex>m</ex>me tenedon qui estoit
au roy de troye. ou ilz furent receuz
a grant joye. helene faisoit moult
grant dueil par maniere. et moult
regrectoit son mary. et ses freres.
sa fille. et ses amis. mais paris la
reconfortoit de qua<ex>n</ex>q<ex>ue</ex>z il pouoit. Et
luy octroya quil feroit atoutes
les dames damoyselles et autres
qui la estoient telle compaignie
quelle vouldroit diviser et atous
leurs amis.
<figure desc="Enluminure: Mort de Castor et Pollux: un orage (incarné par un diablotin, dans le haut) détruit les bateaux grecs; corps dans l'eau autour des nefs" />
<rubric>Comment le roy menelaus scet
que sa femme estoit ravie.</rubric>
<hi>R</hi>Eno<ex>m</ex>mee qui tost
sespent fut ta<ex>n</ex>tost
parmy grece de lex
ploit quavoit fait
paris le filz priant
de troye dont moult de gens fure<ex>n</ex>t
troubles et marris et sur tous le
roy menelaus qui tost sen retour
na aparce. et vint en sa co<ex>m</ex>paignie
nector le roy de pire pour le recon
forter et aider ace quil avroit afai
re <g type="pied-de-mouche" /> Castor et paulus freres de he
lene quant ilz sceurent les nouvel
les sen vindrent hastivement a

<pb n="26r" /> <cb n="a" />
parce et tant de gens quilz peure<ex>n</ex>t
avoir. et entrerent en mer atant
de vaisseaulx quilz porent finer et
alerent apres les troyans cuidans
rencontrer leur seur. mais ung si
grant oraige leva quilz furent to<ex>us</ex>
noyez au port de libe. Ceulx de libe les
quirent jusques atroye mais onc
ques nen ouirent nouvelles. Et
pource disdrent selon leurs fables
quilz furent translates avecques
le dieu pluto de la mer. et avec
ques les dieux immortelz.
<figure desc="Enluminure: Priam accueillant Hélène à Troie (Hélène agenouillée devant Priam sur son trône, à droite; gens sur la gauche)" />
<rubric>De la grant joye que les troyans
firent a paris et atoute sa compaignie.</rubric>
<hi>L</hi>E roy priant ses filz
et ses gens quant
ils sorent la nouvel
le que paris estoit
parti de thenedon.
et aloit atroye atout helene et les
autres prisonniers. se partirent de
troye et vindrent au devant. et
moult firent grant honneur ahe
lene. et festoient moult paris et le<ex>u</ex>rs
gens. paris presenta au roy priant
helene et tous les prisonniers. et
il les receut en grant joye. A troye
alerent ou il furent receuz asi gra<ex>n</ex>t
joye que oncques telle joye ne fut

<pb n="26r" /> <cb n="b" />
faicte co<ex>m</ex>me fist la royne hecuba. les
dames de troye. et tout le peuple en 
tierement. de la grant conqueste
que avoit faicte paris. mais hele
nus lun des filz priant crioit ahaul
te voix et disoit. a ceste foiz ce par q<ex>u</ex>oy
la grant destruction se fera de la tres
noble cite de troye est acompli. Et
aussi cassandra pareillement crioit
ahaulte voix lune des filles priant
qui estoit grant devineresse. et m<ex>ou</ex>lt
maudissoient helene. helenus et
cassandra. et disoient tousjours q<ex>u</ex>ilz
en seroient en la fin exillez. et destruiz
par quoy le roy priant les fist enfer
mer en une prison ou ilz furent lon
guement. Paris espousa helene
asi grant joye. et yot si grant feste
et sihaulte que oncques nopces
ne furent faictes si noblement et
moult fut helene aymee de paris
du roy priant. et de la royne et de 
tous autres gens pour sa grant
courtoisie et beaulte. 
<figure desc="Enluminure: Ménélas et Agamemnon (sur leurs trônes, à gauche; messager agenouillé à leur droite)" />
<rubric>Comment le roy menelaus
envoye devers ses amys</rubric>
<hi>L</hi>E roy menelaus
estoit aperce luy et
le roy nector si ot en
voye de vers le roy a
gamenon de micene

<pb n="26v" /> <cb n="c" />
son frere qui moult estoit puissant
saige. et chevalleureux. lequel vint
asses tost devers menelaus son fre
re quant il oyt la nouvelle qui 
moult luy despleut. Agamenon
reconforta moult son frere et ont
tantoust pris messaiges et envoiez
aducz. acontes. et aroys atous leurs
amis parmy le pais de grece. En ce
temps que le roy agamenon de mi
cene. et son frere le roy menelaus.
envoierent leur messaige par my
grece. par tout estoit reno<ex>m</ex>mee de la
grant force beaute et chevalerie 
achilles. le filz du roy peleus. et du
roy patroclus ung sien cousin q<ex>u</ex>i
estoit son cousin darmes. De pele<ex>us</ex>
ne fait plus lystoire mencion ne
de jason son nepveu. mais autres
hystoires racontent que jason de
puis quil ot espouse medee. la delais
sa. et se voult marier aune aultre
fe<ex>m</ex>me. et quant medee le sot qui sca
voit moult de sors et de charoys et
dautres deableries sot le jour que
jason debvoit espouser fe<ex>m</ex>me. Elle
fist par art ung grant chariot que
grans serpens tiroient. et se mist
dedans et ung enffant quelle avoit
qui estoit delle et de jason. et tenoit
lenffant tout nu. et luy avoit tors
les membres sen devant darriere. et
en celle maniere entra en la salle
du palais ou estoit jason. et son es
pousee. et grant quantite de gens
beuvans et mengens. medee vint
devant la table. et mist son enffa<ex>n</ex>t
en pieces. et les gecta ou plat ou jaso<ex>n</ex>
mengoit. Puis gecta ses sors telle
ment que tout le palais fut espris
de feu et furent tous ars la dedens
et medee mesmes. Aucuns autres
poectes dient que medee par son art
rescovit jason. et que de puis me

<pb n="26v" /> <cb n="d" />
na jason en lisle de colchos remectre
son pere en sa seigneurie dont aucu<ex>n</ex>s
de ses ennemis lavoient deboute. si
men rapporte ace quil en est. et retor
nerons anostre matiere
<figure desc="Enluminure: Ménélas et Agamemnon en quête d'alliés (rois sur leurs trônes, à gauche; deux hommes agenouillés à leur droite)" />
<rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t le roy menelaus et le roy agameno<ex>n</ex>
son frere mandere<ex>n</ex>t par toute grece pour
aller atroye et sasemblerent a athenes.</rubric>
<hi>L</hi>Es messaiges de
menelaus. et daga
menon furent en 
voiez par my grece
aux princes. et aux
barons. et chevaliers de toute 
grece et dautres tant de leurs 
amis et subgectz co<ex>m</ex>me de leurs
aliez. Et mesmes ces deux roys.
agamenon. et menelaus. alere<ex>n</ex>t
devers plusieurs et leur compte
rent loutraige que les troyans
leur avoient faicte en leur com
plaignant et en leur requerant
aide pour venger ceste honte. Achi
les filz du roy peleus et patroclus
leur promisdrent aide et confort
puis allerent en la cite darges.
devers le roy diomedes. ung des
plus puissans roys de grece. Ce
stuy diomedes fut filz thideus
qui fut occis devant thebes.

<pb n="27r" /> <cb n="a" />
Ces princes prindrent jour a asse<ex>m</ex>
bler leurs pouoirs de navires et
de gens darmes. et firent leur as
semblee a la grant cite dathenes.
dont menesceus estoit lors duc
et sire. la firent assembler le roy
agamenon de micene qui fut or
donne maistre chevetain<note resp="Louis">?</note> et gou
verneur de tout loust pour son sens
et sa prouesse. et le roy menelaus 
de perse son frere. le roy arthelos
de boesse. et ung sien duc no<ex>m</ex>me
prothenor. puis furent ceulx dar
co<ex>m</ex>menie<note resp="Louis">?</note> qui avoient deux ducz
Escalosus. et alinus<note resp="Raph">?</note>. chelidus. et
espistropus. deux autres ducz me
noient ceulx de la terre de forcidis
Thelamon ajax filz du roy the
lamon de salemine qui ravit
exionne avoit la grant gent. a
vecques luy furent cancer. asimac.
dorion. polisenac. et theseus tous
ducz et contes. puis yfut nector
le roy de pire. et son filz archilogus
moult bel jeune jouvencel. ung
autre duc no<ex>m</ex>me nerius. et ung
autre no<ex>m</ex>me chaphus. puis yfut
le roy ajax qui estoit roy de lisle
dalibon qui ores est dicte angle
terre. et estoit ung droit geant
moult fort. De ceulx de calcidroi
ne furent filicoas. santipus. do
merius. et merion. tous ducz et
contes. Le roy ulixes de trace. eme
lius. roy de tigris. portacus roy de
pilarce protheselaus ung autre
roy de pylarche avecques furent
acaon et polidry deux princes puis
sans. le tresvaillant achilles filz
du roy peleus. et cousin germain
de jason. et patroclus son compai
gnon yfurent agrant gent de ceux
de siche. et de frise. le roy theophilus
de lisle de rodes. le roy viripilus dar

<pb n="27r" /> <cb n="b" />
co<ex>m</ex>menie. le roy ancipus de lyde. et
le roy amphimacus polibethes. le
roy de rise. et le duc lionem son
cousin germain. le roy diomedes
darges. thelenius. et hermalus
deux autres princes. le roy polibe
thes de libee. Emenius le roy de
chipre. prothoilus. roy de manas
se. Thenedus. duc de pise mene
sceus. duc dathenes. et ung m<ex>ou</ex>lt
noble prince no<ex>m</ex>me thelephus q<ex>u</ex>i
fut filz du victorieux hercules. et
moult dautres nobles seigneurs
et chevaliers qui furent assemb
bles a athenes la grant cite atout
plus de mille grans nefz et fure<ex>n</ex>t
<num>liii</num> que roys que ducz que contes
et grans princes atout leurs pouoirs
assembles. Et ne failloit plus de to<ex>us</ex>
les roys et princes que ung qui estoit
lun des plus puissans et qui tenoit
le plus de seigneurie qui sappelloit
palamides. mais de puis vint au
siege de troye. 
<figure desc="Enluminure: Bateaux grecs allant vers Troie" />
<rubric>Comment tous les roys et princes de
grece sen allerent atroye</rubric>
<hi>L</hi>Es grectz et tout
leur grant navire
se partirent dathenes
mais avant acten
dirent achilles quilz

<pb n="27v" /> <cb n="c" />
avoient envoye aung temple da
polo. pour requerir le dieu appolo q<ex>u</ex>i
leur conseillast quilz avoient a
faire. achilles. yestoit ale et patro
clus. et avoient fait leur oroison
aux dieux denfer pour avoir respo<ex>n</ex>
ce de leur affaire. et firent de beaux
sacrifices a apollo. et la responce
leur dist que au dixzieme an en
suivant seroit la fin de la bataille
de troye et que victoire avroient
les grectz et troye seroit prise et la
gent vaincue et destrucite. Ainsi
que achilles estoit ou temple ad
vint que ung no<ex>m</ex>me calcas qui
estoit evesque de troye en leur loy
lequel avoit eu responce des dieux
quil se partist de troye et quil alast
aux grectz dire que les dieux avo
ient destinee la destruction de tro
ye. et quil leur dist quil ne cessas
sent tant que troye fust destruicte
Ceste chose dist calcas a achilles
quil avoit trouve au temple.
dont achilles fut moult joyeux.
et le mena. a athenes calcas et ra
conpta aux grectz la responce des
dieux et co<ex>m</ex>ment les dieux luy a
voient co<ex>m</ex>mande acalcas levesque
de troye quil se partist et vint de
vers eulx. Et dist a achilles quil
scavoit bien quil seroit victori
eulx comme celuy qui en avoit
oy certainne responce. Et aussi
ce que calcas estoit evesques des
troyans quil avoient commis
a sacriffier pour eulx au dieu a
polin lequel luy avoit dit que
troye seroit destruicte des grectz
<rubric>Co<ex>m</ex>ment les grecs prindre<ex>n</ex>t port a thenedo<ex>n</ex></rubric>

<pb n="27v" /> <cb n="d" />
<figure desc="Enluminure: Les Grecs honorant Diane pour apaiser l'orage (orage, incarné par un diablotin, dans le haut; bateaux au centre; Agamemnon, agenouillé les mains jointes devant une figure de Diane à l'avant, prie la déesse)" />
<hi>C</hi>Este chose pleut m<ex>ou</ex>lt
aux grectz. et firent
grant feste acalcas
puis se partirent
tous dathenes. et
entrerent en mer. Et tant nage
rent en mer que ung orage leva
moult grant et merveilleux q<ex>u</ex>i
dura longuement. dont les grez
furent effraiez. mais calcas les
resconforta moult et leur dist
que dianne la desse cestoit cour
rouciee de ce que sigrant navire
cestoit boutee en mer. et ne luy a
voient faict aucun sacrifice. Si
tournerent en ung lieu no<ex>m</ex>me
alida. ou quel lieu le roy agame
non qui estoit prince et chevetain<note resp="Louis">?</note>
deux tous. sacriffia ala deesse. lors
que le temps fut rappaise. Rentrere<ex>n</ex>t
en mer moult joyeux. et tant fire<ex>n</ex>t
que nuiz. que jours. ilz ariverent
a ung chastel de la seigneurie de
troye. pres de thenedon. le chastel as
saillirent. et le prindrent. et occire<ex>n</ex>t
toute la gent de dedans et pillerent
les biens puis allerent de la athe
nedon. mais ilz trouverent le cha
stel fort et bien garni de gens qui
moult fort se deffendirent. les grecz
y baillerent moins assaulx. et

<pb n="28r" /> <cb n="a" />
mains y en mourut dune partie et
dautre. moult perdirent les grectz
es assaulx quilz y firent mais en la
fin tant yfurent que thenedon fut
prise et pillee et tous ceulx de dedans
occis et mors et toute la contree en
fut exille. 
<figure desc="Enluminure: Les Grecs encerclent l'île de Ténédos (Thenedon): les bâteau, remplis de soldats entourent l'île, le bateau à l'avant, tire au canon sur la forteresse" />
<rubric>Comment les grecz prindrent
thenedon et exillerent.</rubric>
<hi>Q</hi>uant ceulx de thene
don furent ainsi de
struis ceulx du pais
dentour senfouirent
dedans la cite de troye
les grectz prindrent plusieurs vil
les et chasteaux ou pais et moult
gaignerent les grectz. Ung parle
ment firent les grectz ou tous fure<ex>n</ex>t
assembles et leur monstra moult
sagement le roy agamenon le peril
qui est en guerre. et avant que len
co<ex>m</ex>mance len doibt requerir raison a
ses adversaires et demander sa juste
querelle. et leur offrir afaire ce en q<ex>u</ex>oy
on est tenu et lacomplir et se iceulx
adversaires reffurent justes offres.
lors avra lon justes tiltres de guerres
mener. Nous avons dist le saige a
gamenon faict mains oultraiges
et villennies aux troyans et aussi

<pb n="28r" /> <cb n="b" />
ont il faict anous. Si scavez co<ex>m</ex>ment le
roy priant asa seur que tient le roy
thelamon en servaige et les oultrages
qui atroye furent faiz. Et pource
je loueroye que se paris vouloit rendre
helene que on rendist au roy priant
sa seur. et que paix se peust trouver. et
se ainsi est faict nous navrons mie
cause de guerroier. Et pourroit estre
par ce espergne gra<ex>n</ex>t effusion de sang
Car se le roy thelamo<ex>n</ex> eust ja pieca ren
du exio<ex>n</ex>ne paris ne se feust ja entrevus
de venir en grece et neust ja este ravie he
lene. Car conbie<ex>n</ex> q<ex>ue</ex> no<ex>us</ex> soions gra<ex>n</ex>s ge<ex>n</ex>s
et puissa<ex>n</ex>s troye est une m<ex>ou</ex>lt puissa<ex>n</ex>t cite
forte. et riche. et ou il ya des meilleurs che
valiers du mo<ex>n</ex>de. et gra<ex>n</ex>t ave<ex>n</ex>taige a
ceulx q<ex>u</ex>i se deffende<ex>n</ex>t en leur pais. car ceu
de troye trouvero<ex>n</ex>t m<ex>ou</ex>lt deroys de pri<ex>n</ex>ces
et damis q<ex>u</ex>i m<ex>ou</ex>lt leur aidero<ex>n</ex>t. Et par ce
y avra dune part et dautre de gra<ex>n</ex>s oc
cisons q<ex>ue</ex> no<ex>us</ex> pourrio<ex>n</ex>s eschiver silz se mec
toient araiso<ex>n</ex> de no<ex>us</ex> faire droit et no<ex>us</ex>
aussi envers eulx. A ce conseil et ala
parolle du saige roy agameno<ex>n</ex> saccor
derent to<ex>us</ex> les p<ex>ri</ex>nces des grectz. Et po<ex>u</ex>rce
ordo<ex>n</ex>nerent quon yenvoiast messai
ges
<figure desc="Enluminure: Les messagers grecs (à gauche), Ulysse et Diomède, devant Priam et Hécube (sur leurs trônes, à droite)" />
<rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t les grecz envoiere<ex>n</ex>t messaiges
atroye pour avoir rai
son de helene que pa
ris ot ravie.</rubric>
<hi>D</hi>eux messaigiers

<pb n="28v" /> <cb n="c" />
pour aler atroye furent ordonnez
par les grecz deux nobles roys. Cest
assavoir ulixes. et diomedes. deux
des plus saiges princes de lost. m<ex>ou</ex>lt
sordonnerent richeme<ex>n</ex>t et allerent
atroye devers le roy priant qui estoit
lors moult embesongne dassembler
gens de toutes pars pour venir def
fendre son pais de ses ennemis. Uli
xes et diomedes fure<ex>n</ex>t deva<ex>n</ex>t le roy pri
ant et leur embassa de fire<ex>n</ex>t et racon
ptere<ex>n</ex>t co<ex>m</ex>me ceulx q<ex>u</ex>i bien le sceurent
faire. mais le roy p<ex>r</ex>iant leur remo<ex>n</ex>stra
co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t les grectz luy avoie<ex>n</ex>t moult
meffait. de luy avoir occis son pere
et ses amis. et prise et ravye sa seur.
destruicte sa cite et son pais. ava<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex>
oncq<ex>ue</ex>z leur eust meffait. et co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t il
leur avoir envoye anthenor lun de
ses pri<ex>n</ex>ces en grece po<ex>ur</ex> en avoir raiso<ex>n</ex>
la quelle on luy avoit reffusee. et 
maintenant on luy demande
raison en le menassent et luy
porter tousjours dommaige de
plus en plus lui estoit chose bien
estrange. Et pource dist le roy
priant aux messaiges des grectz
que ja nen feroit accord. ne paix
mais se vengeroit des grectz que
qui luy en deust advenir. dont
il fist grant folye. Car le saige
la ou il est greve endure bien de
son ennemy par dissimulacion
<note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Le roy diomedes dist au roy
priant que sil vouloit rendre
helene. que paris avoit ravye.
quon luy rendroit sa seur exio<ex>n</ex>ne
et quil feroit que saige daviser
ung autre meilleur conseil. et
qui luy estoit advis quil sen
pourroit bien repentir avant
pou de temps. <rubric>De la responce que
les troyans firent aux grecz.</rubric>

<pb n="28v" /> <cb n="d" />
<figure desc="Enluminure: Ulysse et Diomède ont quitté Troie (à l'arrière-plan) et arrivent à la tente d'Agamemnon, sur son navire, où ce dernier les attend avec les autres rois grecs" />
<hi>Q</hi>uant les messaiges
orent dictes ces parol
les plusieurs des troy
ans leur vouldrent 
courir sus. et fut dio
medes en grant dangier destre occis
se neust este quil estoit messaige. et
denffendit le roy priant que nul ne
fist amessaige qui en sa court entrast
nul desplaisir mais moult les blas
ma. Eneas qui estoit nepveu au roy
priam. eust bien voulu quon leur
eust faict villennie. moult yot de
parolles dictes les ungs aux autres
En fin fut dit aux grectz quil vui
dassent la cite sur poine de mort
Si se partirent ulixes et dyomedes
et ne cesserent oncques de chevau
cher quen lost des grectz furent ari
vez. Au tref agamenon vindrent
ou les roys et princes estoient to<ex>us</ex>
assembles et la compterent la 
responce quilz avoient eue du
roy priant et ceulx de troye. Et
lors jurerent les grectz et firent
veu aux dieux. quilz ne cesseroie<ex>n</ex>t
jamais tant que troy fust destru
icte.
<rubric>Comment achilles alla ou royaul
me de messe querir vivres pour lost
des grecs</rubric>

<pb n="29r" /> <cb n="a" />
<figure desc="Enluminure: Bataille devant la cité du roi Tencer, roi de Messe (Mysie) où Achille est venu pour ravitailler l'armée (les bateaux grecs remplis de soldats à l'avant; forteresse à l'arrière; scène de bataille au centre)" />
<hi>P</hi>Ar lordonnance et
conseil de agameno<ex>n</ex>
le preux. et le saige
fut ordonne achilles
a aler ou pays de mes
se pourchasser et querir vivres po<ex>u</ex>r
lost des grectz. Avec luy ala le vail
lant roy thelphus qui fut filz de
hercules. mais tencer le roy de la
contree voult le pais garder et def
fendre des grectz. et assembla ta<ex>n</ex>t
de gens quil pot en sa terre. et vint
en bataille contre le preux achilles.
grant bataille yot et si fiere et
maint coup et mainte collee don
nee dune part et dautre. Et neust
este la prouesse dachilles et thel
phus jamais les grectz nen feus
sent retournes. mais achilles
trouva le roy tencer. tel coup de 
lespee luy donna qui le porta jus
aterre. et luy vouloit trancher le
teste. quant telphus luy requist
qui ne loccist mie. et que une foiz
luy avoit fait une grant bonte.
en passant par my sa terre. Et lors
achilles luy bailla pource que
thelphus estoit moult vaillant
et preux. la desconfiture tourna
sur ceulx de messe et furent vainc<ex>us</ex>

<pb n="29r" /> <cb n="b" />
et leur seigneur prins. mais il 
advint a ce roy tencer grant me
saventure quil morut de la plaie
que luy ot faicte achilles. mais
avant quil mourust pource q<ex>u</ex>il
navoit nul hoir de son corps req<ex>u</ex>ist
aux grectz que thelphus fust son
hoir. Et dist que ou temps passe il
avoit en guerre a ung roy qui
luy avoit tollue sa terre. mais
le bon hercules pere de thelphus
la reco<ex>n</ex>quist et la rendit au roy. te<ex>n</ex>
cer et pource la tenoit de luy. et en
donnoit son droit athelphus. Ain
si fut thelphus roy de messe. et de
moura ou pais par le conseil de
achilles affin de aider tousjours
a avitailler lost des grectz. et ain
si le promist. et achilles sen vint
athenedon ou il fut receu agrant
joye pour la grant proye quil a
menoit
<figure desc="Enluminure: Priam (à gauche) devant les alliés des Troyens (à droite)" />
<rubric>De ceulx qui furent de la partie
des troyans.</rubric>
<hi>L</hi>E roy priant ot
mande gens par
toutes terres si devi
sons quelz gens
furent ason aide.
le roy pendarus de segille et deux

<pb n="29v" /> <cb n="c" />
ducs. adrascus. et liuspor<note resp="Louis">?</note> le vieil.
de deolophon. vindrent. nestor. Si
machus. marcius. caras. glau
con. le roy de lice et serpedon son
frere qui estoient du lignaige pri
ant. Eufremes. amirault de lau
comie<note resp="Louis">?</note>. Cuperus duc de la risse.
remus le roy de ciso<ex>m</ex>me. le roy pe
los. et le duc arcamus dune con
tree de trace preterun<note resp="Louis">?</note> sus roy de
pee. et le duc trepeus. son cousin.
Ceulx de pee ne porterent oncques
lances. mais portoient dars et
javelos tranchans. dont on fist
moult de mal aux grectz. San
tipus de frise. miceres et alcam<ex>us</ex>
deux autres roys des parties de asie.
et ausinas le roy de boesse le conte
de fortin. de botune fut le roy epi
tros. et boetes son frere en leur pais
ne croist ne pain. ne vin. et y vit
on de lait et de poissons. Et phili
menis le roy de paphaglone.
moult preu et vaillant cheva
lier grant et fort comme ung
geant et estoient armez et luy
et ses gens de cuir boully. le roy
perses de theope. et menon son
nepveu. et moult dautres prin
ces. roys contes et ducz qui
vindrent atout grant puissa<ex>n</ex>
ce. De tous ceulx qui furent de
dedans troye fut hector filz priant
esleu chevetain et maistre. Car
aussi estoit il le plus preux che
valier qui en son temps seignist
espee. Troylus son frere estoit moult
preux. A paris leur frere pource
quil estoit amerveilles bon cheva
lier fut baille le gouvernement 
des gens de traict
<rubric>Comment les grecz partirent de thene
don.</rubric>

<pb n="29v" /> <cb n="d" />
<figure desc="Enluminure: Combats devant Troie (bateaux à l'avant; forteresse à l'arrière; cavaliers au centre)" />
<hi>A</hi>insi que les grectz 
estoient athenedon
ariva le roy palami
des lun des plus puis
sans degrece. atout
<num>xxx</num> nefz garnies de gens et de vitail
les. Ce palamides estoit plain de
grant boban et orgueil. Et disraux
que moult grant deshonneur estoit
a eulx davoir ja este pres dun an
sans aproucher ne veoir troye exce
pte de ceulx qui par compaignies
et par chevauchrez avoient couru
plusieurs foiz devant. Et aussi ceulx
de troye coururent souvent sur lost
des grectz et gaignoient souvent
les ungs sur les aultres. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Par
le conseil palamides les grectz arri
verent leur navire. et entrerent en
mer. derrierent leurs voilles et or
donnerent lesquelz yroient deva<ex>n</ex>t
lesquelz apres. et lesquelz derriere
et singlerent jusques au port de
troye. ceulx de troye les virent qui
moult de grant merveilles orent
de tant de navires et de gens veoir
venir. Car ne cuidassent mie q<ex>ue</ex>
tant en eust en tout le monde.
Toutesvoies ceulx de troye ne se
monstrerent point esbahiz et sail

<pb n="30r" /> <cb n="a" />
lirent petiz et grans garniz dars
descuz. de haches. de guisarmes. et
despees. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> le roy prothesilaus de pi
larche vint atout cent nefz prend<ex>r</ex>e
terre. et moult dautres apres. mais
les troyans le recuillirent moult
asprement tant quen peu deure.
en gist maint de mors sur la ma
rine. et sur le sablon. moult bien
se porta prothesilaus. et ne fust il les
grectz eussent moult souffert. et 
nen retournast ja ung seul. mais
ceulx de troye enforcissoient tous
jours. Quant archelaus et prothe
nor arriverent abien <num>l</num> nefz gar
nies qui moult sefforcerent de gai
gner port. mais oncques si cher
port nacheterent. Car le preulx hec
tor. troylus et ceulx de troye les re
cuilloient ainsi quilz venoient.
mais les grectz soustindrent m<ex>ou</ex>lt
leffort tant que le roy nector de pi
se arriva abien <ex>lx</ex> nefz qui moult
aspre bataille livra aux troyans.
<note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Puis descendit le roy ascalor
atout <num>xxx</num> nefz qui moult les reco<ex>n</ex>
forta. mais ce qui nuisoit moult 
aux grectz. cestoit que les troyans
ne leur donnoient pas loisir de
gaignier place. et les occioient en
saillant de leurs navires. Et les
grectz occioient moult de troyens
des grans traictz. dars. et darba
lestres. quilz avoient es nefz. le
roy ulixes ariva abien <num>l</num> nefz q<ex>u</ex>i
moult de secours donna aux grecz
<note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Le roy philimenis saillyt de
troye agrant gent et vint tout
a cheval contre le roy ulixes. qui
estoit a pie et le ferit dun gleive.
tant qui labatit aterre. et moult
le navra. et moult de do<ex>m</ex>maige
porta cejour philimenis aux grez
et eust faict. mais le roy thoas.

<pb n="30r" /> <cb n="b" />
thelamon ajax menelaus. et a
gamenon. arriverent et secouru
rent le roy ulixes. protheselaus.
mais quant agamenon fut ar
rives chescun mist poine de traire
chevaulx hors. pource que troya<ex>n</ex>s
estoient acheval. asi grant effort
que tresfort grevoient les grecz
Prothesilaus monta acheval.
moult dolant. et sa gent dont il
avoit tant veu occire. Quant le
roy perses dethiope vit les grectz. a
cheval luy et ses gens saillirent
de troye bien montes. et armez. et
garniz dars. et de saiectez q<ex>u</ex>i moult
do<ex>m</ex>magerent grectz. et tant que
les troyans mirent les grectz en 
fuicte. Jusques aux navires
<figure desc="Enluminure: Batailles pour le port de Troie (bateaux à l'avant; forteresse à l'arrière; cavaliers au centre; combats avec les soldats cherchant à descendre des nefs)" />
<rubric>Des batailles qui furent apran
dre port.</rubric>
<hi>P</hi>alamides vit le
martire de ses gens
que troyans occi
oient en telle ma
niere. si ot tant de
dueil que pres qui nenragoit.
Ses gens fist armer hastiveme<ex>n</ex>t
et ordonner en my la grefve. et les
mist en ordonnance. et chevau
cherent agrant herre chescun

<pb n="30v" /> <cb n="c" />
lescu au coul. et la lance en la main
et se ferirent aux troyans par grant
air. palamides co<ex>m</ex>me preu et vail
lant vassal devant tous ses gens 
alloit a ung chevalier no<ex>m</ex>me siga
mer. qui estoit frere du roy nector.
mais il estoit du coste des troyans.
pource qui tenoit sa terre du roy per
ses. palamides jousta aluy lance
bessiee. et le ferit asa venue si dure
ment qui le porta aterre tout mort
Maint en abat. maint en mehai
gne palamides et les siens. et m<ex>ou</ex>lt
avoient les grectz grant besoing
de son aide. Prothesilaus avoit le
jour moult souffert. car cestoit le
premier qui estoit descendu si pri<ex>n</ex>t
cueur et hardement en luy qua<ex>n</ex>t
il vit la grant valleur de palami
des moult furent dolans de la per
te de signagor les troyans. Si a
jure hector que la perte sera vengee
ou il mourra. Si se arma hastive
ment et vint au devant de ses ge<ex>n</ex>s
dont palamides en avoit occis gra<ex>n</ex>t
quantite dont il en vit gesir plus
de troys cens en une place. to<ex>us</ex> mors
Prothesilaus ravoit rassemble ses
gens avec la gent palamides q<ex>u</ex>i
moult de mal faisoient aux troya<ex>n</ex>s
<note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Hector le preux se fiert en la pres
se co<ex>m</ex>me loup afame se fiert entre
les brebis. et vint joindre aprothe
silaus le glesve baissa et le fiert
parmy lescu si durement quil le
fist baigner dedans le corps. et le
flatit mort aterre. Lors leverent
troyans grant huee qua<ex>n</ex>t ilz vire<ex>n</ex>t
hector leur bon seigneur. Car tant
se fioient en sa haulte prouesse que
riens ne doubtoient en lieu ou il
fust. hector ne cesse ne ne fine dabat<ex>r</ex>e
gens et occire. En peu de heure con
gneurent les grectz sa prouesse do<ex>n</ex>t

<pb n="30v" /> <cb n="d" />
pleureurs porent dire ce jour quen
mal heure virent oncques la noble
cite de troye. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> En lost des grectz
queurt tantoust la nouvelle de
la grant occision que hector et les 
troyans faisoient de leurs gens.
achilles qui ce oyt en fut moult
dolant. Si se partit et bien troys mil
le de ses gens et vint aider aux grecs
moult fut noble chose de la venue
achilles car il estoit toute la fleur
de chevallerie des grecs. Achilles trou
va grecs que troyans reboutoient
durement si se fiert en lestour et le<ex>ur</ex>.
escrie son enseigne tellement que
grecs se joingnirent tous aluy.
Et tant fist achilles par force et par
son vasselage que troyans co<ex>m</ex>man
cerent moult a redoubter. et leur
convint par fine force retraire en
la cite. paris et troylus gardoient
lentree de la porte et recuillirent
leurs gens la nuit saprouchoit. Et
pource chescun se retrahy de lune et
dautre partie. les grecs sen retourne
rent les ungs joyeux et les autres
dolans ainsi co<ex>m</ex>me on peut cougnoi
stre en tel cas.
<figure desc="Enluminure: L'armée grecque installe ses tentes devant Troie (bateaux sur la droite; archers, au centre; au fond à droite, les premières tentes des Grecs; au premier plan, un soldat finit d'installer une tente)" />
<rubric>Comment lost de grecs se loga devant
la noble cite de troye et tendirent.</rubric>

<pb n="31r" /> <cb n="a" />
<rubric>leurs tentes et pavillons.</rubric>
<hi>A</hi>gamenon afait co<ex>m</ex>
mandement a tous 
que chescun preigne
logis entour la cite
et tendent trefs et pa
villons. chescun endroit soy par lor
donnance qui leur fut baille. la
fut tendu maint riche pavillon.
et mainte riche enseigne estandue
au vent. Et maint roy. maint pri<ex>n</ex>
ce. maint baron. et maint chevalier.
pour asseiger la nable cite y ot gens
de maintes nacions. merveilles
estoit a veoir et a regarder. les grecs
furent celle nuyt moult las. si dor
mirent et mengerent ainsi quilz
porent avoir. Troyans sont en la
cite qui moult sappareillent et tra
veillent de querir et garchasser co<ex>m</ex>
ment pourront ilz landemain.
grever les grecz qui sont cy
pres leurs voisins. Toute nuit
ne finerent ne dehors ne dedans
de sonner trompetes et bussines
que lon ny oyst pas dieu tonnant.
ainsin se passa la nuit jusques au
landemain matin. 
<figure desc="Enluminure: Hector exhortant ses gens au combat (à l'intérieur des murs troyens, soldats à gauche et Hector, monté à cheval, à droite)" />
<rubric>Comment hector le preux ordonna
ses gens pour combatre les grecs.</rubric>

<pb n="31r" /> <cb n="b" />
<hi>H</hi>Ector le preux qui
tout estoit maistre
et chevetain des troy
ans. aussi en estoit
il moult digne. ta<ex>n</ex>t
estoit plain de sens de force de beaute
et de courtoisie. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> le matin assem
bla ses gens en vue grant place
de troye asses pres du temple dyan
ne et ordonna quelz roys quelz prin
ces et quelz seigneurs saudroient
le jour sur les grecs et toutes ses
echelles mist par bonne ordonnan
ce. Quant se vint au matin que
le jour fut bel et cler. il fist ouvrir
la porte dardanides. car par la voult
faire saillie. pour plus grever ses
ennemis. tout ce que hector ordo<ex>n</ex>ne
est faict. hector apris avec luy deux
mil de bons chevaliers en qui m<ex>ou</ex>lt
bien se fioit. hardiz et bons comba
tens. et les abailler amener a ung
sien frere no<ex>m</ex>me cisillien. et aglan
con le filz au roy de lice moult preux
et saiges chevaliers en qui moult
se fioit. Ceste compaignie voult a
voir hector et faire la premiere batail
le. Glancon ot bien mille de ses che
valiers avec luy que son pere luy ot
bailles du royaume de lice. le roy pri
ant et ses autres filz vouldrent estre
en celle premiere bataille qui orent
deux mille bons combatens ceulx
yssirent les premiers. miceres le
roy de perse sentipus et alcanus.
orent troys mille et furent par le
co<ex>m</ex>mandement de hector. De la se
conde bataille en fut meneur et
conduiseur le vaillant troylus.
son frere le roy husper. cripesus et
dimart lun des bastards priant.
atout troys mil firent la tierce.
le roy remus de ciso<ex>m</ex>me fist la q<ex>ua</ex>r
te qui fut moult forte et richeme<ex>n</ex>t

<pb n="31v" /> <cb n="c" />
garnie. avecques luy fut polida
mas le bon chevalier filz de anthe
nor. lequel hector fist son lieute
nant et connestable. le roy prethe
mesus de pee fist la quinte batail
le qui moult avoit fiers gens de
traict. de javelos et de saiectes avec
ques luy deiphebus lun des filz.
priant. Edras le roy de groce et roys
sion le filz doglas. ung moult
puissant prince et helmagoras
ung des bastars priant firent la
sizieme eschelles. Eneas le nepveu
priant fist la septieme bien aco<ex>m</ex>
paigne de noble gent de troye et de
ceulx de lanconne. Toutes les ba
tailles yssirent de troye dont hector
avoit le gouvernement du tout
avec hector se tenoit paris et le roy
perses qui moult estoit dolant de 
son nepveu que grecs avoient
occis. aceulx bailla la huytieme
bataille. Ceulx de troye firent la
neufvieme. Et pour les mener
ordonna odamaux anthonius et
esdron ses freres avec moult dau
tres. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> hector quant il ot ses ba
tailles ordonnees les fist saillir
aux champs par belle ordonna<ex>n</ex>ce.
dedans la ville demourent plu
sieurs. ceulx de cesire. ceulx deolo
phon. qui estoient quatre roys.
ne les troys roys du royaulme
de frise. ceulx de bohice. ceulx de
paphagone dont philimenis
estoit seigneur. qui estoit na
vre du jour davant. ceulx dali
zome et plusieurs autres se tin
drent dedans troye.
<rubric>Comment agamenon ordonna ses
batailles contre troyans.</rubric>

<pb n="31v" /> <cb n="d" />
<figure desc="Enluminure: Agamemnon ordonnant les Grecs (forteresse à l'arrière; à l'avant, tentes des Grecs devant lesquelles on voit des soldats à cheval à gauche et Agamemnon à droite)" />
<hi>A</hi>gamenon le saige
prince des grecs.
ordonna ses echeles
dautre part. patro
clus mena la pre
miere bataille. avec luy furent
les gens achilles son compaigno<ex>n</ex>
pource que achilles estoit navre
du jour devant. Me<note resp="Raph">Mot coupé par une déchirure dans le ms</note>rion fist
la seconde bataille. mene<note resp="Raph">Mot coupé par une déchirure dans le ms</note>sce<ex>us</ex>
le duc dathenes fist la troisieme
le roy artholosus fist la quatries
me. et ceulx darco<ex>m</ex>menie ceulx de
boece firent la cincquieme. dont
archelaus estoit roy. et prothenor
son cousin. le roy menelaus ma
ri helene fist la sizieme atout la
gent de perce. le roy epitros celidus
et forcidis firent la septieme. The
lamon ajax filz dethelamon roy 
et de exionne la seur priant fist
la huytieme atout quatre gra<ex>n</ex>s
amiraulx. Theseus. amphima
cus. donon. et polixenon. avecques
eulx fut le roy tencer. la neufvie
me fist le roy thoas. la dizieme.
firent ceulx de logres. dont estoit
roy le fort ajax. les calcidonoix fi
rent la onzieme. avecques leur
seigneur le roy philitoas ypome
nes et merion firent la douzie

<pb n="32r" /> <cb n="a" />
me. avecques la gent de grece. le
viel nector. fist la trezieme. avec
la gent de pire. le roy ymer. fist
la quatorrieme. et le roy ulixes.
la quinzieme. le roy menelaus
fist la sezieme. lagent du roy pro
thelaus de pilarche qui avoit este
occis le jour devant menoit gra<ex>n</ex>t
dueil. esleurent protarcus roy de
mars qui amoit leur sire et fire<ex>n</ex>t
la dizesptieme. le duc machaon
fist la dizhuitieme. le roy theo
philus de rodes. fist la dizeneuf
vieme. roys eripulus de cormaine
fist la vintieme. Exaudipus le
roy de linde et le roy amphimac<ex>us</ex>

<pb n="32r" /> <cb n="b" />
<note resp="Raph">Cette partie fait suite à ce qui se trouve en haut (et non en bas) de l'image de la colonne a</note>firent la <num>xxi</num><g type="exposant">e</g> le roy polibetes et leo
nem firent la <num>xxii</num><g type="exposant">e</g> bataille. Dio
medes et ceulx darges et le roy
curialus firent la <num>xxiii</num><g type="exposant">e</g> ceulx de
melibee firent la <num>xxiiii</num><g type="exposant">e</g> Tymeus
le roy de chipre fist la <num>xxv</num><g type="exposant">e</g> le roy pro
thoylus fist la <num>xxvi</num><g type="exposant">e</g>. le roy pedor de
ca<ex>m</ex>pidie fist la <num>xxvii</num><g type="exposant">e</g> Dans agame
non le roy qui ot plus de gens q<ex>ue</ex>
nulz des autres ordonna les autres
batailles tant quilz furent trente
batailles nombrees et separees lune
de lautre et ne fault pas dema<ex>n</ex>der q<ex>ue</ex>lz
gens ch<ex>asc</ex>une bataille avoit. Ilz estoie<ex>n</ex>t
sans nombre. <rubric>La premiere bataille
qui fut davant la cite de troye.</rubric>
<figure desc="Enluminure: Illustration demi-page. La première bataille devant Troie; scène de bataille (Troie à l'arrière; cavaliers et soldats s'entretuant à l'avant)" />
<note resp="Raph">Cette partie fait suite à ce qui se trouve en haut de la colonne b, et non celle de a</note>

<pb n="32r" /> <cb n="a" />
<hi>L</hi>es batailles sentre
approucherent les
unes des autres.
hector le preux et le
courtoys fut tout
devant au front des batailles des 
troyans. Et patroclus fut au
front des batailles des grecs. Ces
deux co<ex>m</ex>mancerent les batailles
mais le jeu nen fut pas bien par
ti. car ilz ne feurent mie egaulx
Car hector le ferit si durement
a sa venue qui luy persa lescu et

<pb n="32r" /> <cb n="b" />
<note resp="Raph">Cette partie fait suite à ce qui se trouve en bas de l'image de la colonne a</note>
le haubert et le ferit jusques au
cueur et tresbucha mort aterre
Ceste premiere venue fut moult
desplaisant aux grecs et moult
sen esjouirent troyans et telleme<ex>n</ex>t
se ferirent dedens les grecs que
moult en occirent en ce co<ex>m</ex>mance
ment. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> hector qui vit patroclus
si richement arme luy cuida
oster ses armes. mais il ne pot.
car merion atout bien troys mil
le chevaliers se ferit es troyans
et vint recuillir hector par tel air

<pb n="32v" /> <cb n="c" />
qui le porta hors du cheval aterre.
mais ne laissa oncques aller so<ex>n</ex>
cheval. et remonta tost et isnelle
ment. A la rescousse de hector vin
drent tost glancon. theseus. et ar
chilogus. atout leur gent. Et
vindrent assembler aceulx de li
ce. moult bien si porta glancon
mil nataint aplain coup quil
ne soit mort ou villainement
navre et tant firent les troya<ex>n</ex>s
que les gens de la bataille patro
clus ne porent plus lestour de la
bataille soustenir. tant furent
mors et detranches et desconfortez
de la mort de leur seigneur. mais
merion. et ydomeus et leur gent
et ceulx delice les ralierent et m<ex>ou</ex>lt
fort se combatirent aceulx de troye
et a ceulx de siche. hector serchoit les
rens<note resp="Raph">?</note> des batailles qui tant faisoit
darmes que chescun ses coups doub
toit. mais trop desiroit a avoir les
belles armes patroclus. si tourna
celle part ou patroclus gisoit ater
re. et rencontra merion. et luy do<ex>n</ex>na
si grant coup de lespee sur le heaul
me que tout lefist chanceller mais
merion tant fist aquelque poine.
quil prist le corps patroclus. et le
mist devant luy sur son cheval.
dont hector fut moult angoisseux
et dolant. A la rescouce et a laide me
rion vint menesceus dathenes. do<ex>n</ex>t
ceulx de troye orent moult asouffrir.
Car le duc dathenes avoit moult
de gens. mais ne tarda gueres que
le vaillant troylus. roy miceres.
santipus. et le roy alcanius assem
blerent sur ceulx de frise moult y
ot de dures joustes de cruelz coupz
donnes. car troylus le recuilloit si
aigrement que tous eussent este
mors neust este menesceus dathe

<pb n="32v" /> <cb n="d" />
nes qui atroylus vint jouster et la
batit jus du cheval aterre. et cheut
troylus en ung lieu moult encom
breux. par quoy ne le porent troyans
recourre qua fine force ne fust pris
de ses ennemis. le roy miceres qui
veoit troylus ainsi pris. crye et bret
co<ex>m</ex>me enrage aux troyans quilz
requeurent troylus et que jamais
navront honneur se ainsi le lais
sent en mener et moult cria hault
miceres au roy alcanius et que faul
cement laissent le vaillant troyl<ex>us</ex>
desconfire moult yot pasme et cruel
le bataille. Car troyans co<ex>m</ex>me enra
ges se font occire pour leur seigne<ex>eur</ex>.
secourre. et moult occirent de grecs
mais tandis que le roy alcanius
et sentipus se combatoient aux
grecs. le roy miceres les trespersa
oultre et choisit ceulx qui en meno
ient le vaillant troylus et ferit
luy et sa gent parmy eulx et mai<ex>n</ex>t
en occirent de celle emprise et rescoit
troylus afine force. Et la ou mi
sceres vit menesceus sadressa aluy
et tel coup luy donna de lespee qui
le porta jus aterre tout estourdiz.
lors leva ung grant cry des athe
niens quant ilz virent leur sei
neur gerir aterre. et cuidoient quil
fust mort. mais tost furent des
grecs secourus de plus de dix mille
qui tous se baptirent sur troyans
oncques bataille ne fut si angois
seuse et fussent troyans tous periz
se ne fust hector le noble et preux
qui vit le douloreux tournay sur
ses amis. Si brouch son cheval
des esperons et vint celle part atout
plus de mille des siens et vit le roy
ascalor qui ja avoit encloz troy
lus. Adonc fiert hector le premier
quil encontre tant qui luy fist

<pb n="33r" /> <cb n="a" />
les arcons vuider. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Hector fiert a
destre. et asenestre et fait tant de
merveilles de soy quil ne comme convie<ex>n</ex>t
demander aux grecs lequel cest.
qui est hector. Car ilz le cougnois
sent tous ases euvres. Souvent
fait crier et plaindre ses ennemis
grecs dirent bien que de mal
heure fut ne pour eulx et que
oncques neurent si mortel enne
my. La royne hecuba et toutes 
les dames. et damoiselles. bour
goyses. et autr<note resp="Louis">Mot coupé par une déchirure dans le ms</note>es de troye
sont aux fenestres des tours des
salles. et le peuple sur les murs de
troye qui voient douloureux
chapple. Souvent ferir. souvent
jouster. souvent chassier. souve<ex>n</ex>t
cheoir. et trebucher. souvent pran
dre. souvent rescourre. et congnois
sent bien par leurs enseignes.
plusieurs de leurs gens. et voyent
les grans faiz de hector. troylus
et de leurs gens. Et souvent prie<ex>n</ex>t
leurs dieux. que hector leur vueil
lent saulver. Car tous asseures
sont. tant co<ex>m</ex>me il sera en vie.
<note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Helene qui estoit aux fene
stres et veoit la mer tant couver
te de nefz et de vaisseaux qui du
rent si loing quelle en pert la veue
de tous lez. et veoit les champs et
la terre couverte dautre part de
tant de gens armes. de tant de
chevaulx. de lances. de haches. de
espees. despieux. et de guisarmes.
qui couvroient la terre plus de
<num>xv</num> lieues de pais. de tant de roys
ducz. princes. contes. barons. che
valiers. escuiers. et sergens. que
qui vouldroit en ung autre pais
faire une telle assemblee en tout
le demourant du monde ne si sav
roit trouver. et veoit que toute ce

<pb n="33r" /> <cb n="b" />
ste assemblee est pour elle. Dieux
quelle debvoit avoir moult gra<ex>n</ex>t
freour au cueur de ainsi veoir tout
le monde entretuer et occire pour
elle. dont on en peust ja tant veoir
de mors. et de navrez gesir par
my les champs. qui oncques puis
ne releverent. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Le roy remus de
cisonne vit huspor et cupesus qui
menoient ceulx de la rise qui esto
ient bien troys mille. et avoient
a endurer pource que menesceus
dathenes et les grecs les avoient
moult acuillir et moult leur
portoient do<ex>m</ex>maiges. Si appella
remus polidamas le filz anthe
nor et le fist tourner luy et ses ge<ex>n</ex>s
a la destre partie pource quilz esto
ient trop serrez. et vindrent asse<ex>m</ex>
bler ala gent du roy menelaus
mary helene.
<figure desc="Enluminure: Conseil des Grecs (Menelas dans un bateau, parlant à ses gens)" />
<rubric>Co<ex>m</ex>ment menelaus parle aux grecs.</rubric>
<hi>M</hi>Enelaus assem
bla sa gent avec
la atheniens. et
moult dautres et
quant il vit que
troyans se penoient de luy porter
tant de do<ex>m</ex>maiges sescria ases

<pb n="33v" /> <cb n="c" />
gens et dist. Seigneurs dist il 
or voige qui ma ame et verray
qui maymera aceste foyz et a ce
besoing. Oncques ne mesfiz a 
nul de vous ains vous ay tous
jours ame co<ex>m</ex>me moy mesmes.
et co<ex>m</ex>me vray seigneur doibt ay
mer ses loyaulx subgects. Or me 
render cy le guerdon contre ses
gens qui sont noz mortelz enne
mis affin que puissons venger
la honte quilz nous ont faicte
Car pour la venger pouez cy veoir
tant de roys de ducz de contes et
et de nobles gens assembles de mai<ex>n</ex>
tes contres que mieulx voudroye
estre tout demenbres que moy
ne nulz des miens feissions sem
blant de couardise car tout cest
affaire pent sur moy. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Si devo<ex>n</ex>s
estre tousjours des plus preux et
des plus avant des autres et de
ceulx qui plus sont tenus a bien
faire. Apres ceste parolle sefforce
rent moult grecs pour lamour
de leur seigneur et pour venger
sa honte. moult sentre abatent.
et moult sentre occirent nya celuy
dune part ne dautre qui nait assez
aentre asoy nul nya mestier de res
poz tant quil soit entre ses enne
mis. menelaus qui vit le roy. rem<ex>us</ex>
qui ta<ex>n</ex>t de contraire luy faisoit bais
se la lance co<ex>n</ex>tre luy et fiert des espe
rons. et remus dautre part contre
luy. Si gra<ex>n</ex>ns coups se donnent q<ex>ue</ex>
tous deulx cheent aterre. polidamas
choysit meren ung des chevaliers
menelaus lequel estoit nepveu
de helene ung moult riche duc qui
navoit que vint ans daage. tel
coup luy donna polidamas de lespee
qui la luy fist baigner ou corps.
et le fist tresbucher mort aterre.

<pb n="33v" /> <cb n="d" />
<figure desc="Enluminure: Batailles (forteresse à l'arrière; cavaliers et soldats à l'avant); scène comparable à celle du fol. 32r, sur un plus petit espace" />
<rubric>Des grans batailles des grecs 
et des troyans.</rubric>
<hi>M</hi>oult fut dolent me
nelaus quant il 
vit mort le duc me
ren que tant amoit
Et ainsi apie co<ex>m</ex>me
il estoit sadressa a remus et luy
donna tel coup. qui labatit aterre.
et le navra jusq<ex>ue</ex>z<note resp="Louis">le tilde était absent</note> au test dont
troyans cuidoient quil fust mort
moult se penent de lemporter et
de le venger. mais ny avoit celuy
qui neust assez affaire ason enne
my. au roy remus fut faicte mai<ex>n</ex>
te plaie puis quil fut cheu. et
moult perdirent ses gens en celle
emprainte mais grecs len porte
rent. le roy menelaus qui fut
monte par laide du roy celidus.
et la ou celidus vit polidamas.
luy vint de plain elles bailler tel
coup. que tout le fist embruncher
sur larczon. dont polidamas fut
moult ayre. et par grant force et
air se lansa acelidus et luy donna
tel coup sur le heaulme que tout
le profondit jusques aux dens.
dont grecs furent moult dolans
Car cestoit lun des plus gentilz
roys de leur ost. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Hector survint

<pb n="34r" /> <cb n="a" />
sur ce couroy abatant quanque il
actaignoit ne nulle heure nestoit
oyseux. Si ne pouoient grecs plus
endurer. et co<ex>m</ex>mencoient atourner
en fuye quant thelamon ajax et
la gent de salmine<note resp="Louis">?</note> les vindrent
secourir. car ung merveilleux
nombre estoient. Thelamon de
vant sa gent vint encontrer ung
troyan. et le porta mort aterre.
hector le preux ne prenoit pas gar
de ases gens que grecs do<ex>m</ex>magoi
ent fort et cestoit boute ou meilleu
des grecs atout pou de gens et de
dens la gent thelamon qui avoit
tencer. le roy aquatre mille ami
raulx avec luy. Troylus qui vit
hector son frere entre ses ennemis
vint assembler a ung amirault
et moult orent entre eulx fiere
mellee. Si avint que thelamo<ex>n</ex>
ajax qui vit la grant prouesse
hector. et vit que hector si estoit si
avant ambatu entre sa gent.
Icelluy thelamon estoit des grecs
pour cause de son pere. mais il estoit
filz exionne la tante hector. que
le roy thelamon ravyt. si dist the
lamon ajax a hector. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Hector
fait il beau sire moult vous tra
vailles et meptes en peril car je ne
voy pas que soiez secouru de voustre
gent et pource penses de vous temps
en est. et se peseroit moy se mal vo<ex>us</ex>
en venoit. Et pource passes seure
ment et vous en alles a voustre
gent. Car en pou de heure mesavi
ent. hector entendit bien thela
mon son cousin si passa oultre et
len remercia et luy dist sil cheoit
en lieu ou il eust puissance il luy
rendroit la courtoysie. Entreta<ex>n</ex>t
que hector estoit ente ceulx de sale
mine menelaus ot pris polida

<pb n="34r" /> <cb n="b" />
mas qui avoit abatu thelamon
et avoit perdue son espee mais hec
tor ou il choisist ceulx qui polidamas
enmenoient se ferit si durement
que bien <num>xx</num> des grecs en occist et
rescouvrit polidamas. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> hector
et troylus et leurs gens ce rassem
blerent. Car le roy epitrox menela
us et thelamon avoient la tant
de gent que tous feussent occis
les troyans se ne feust la prouesse
et vaillance de hector et de troylus
Si advint que ung messaige
ala devers troye si trouva les
<num>xxv</num> bastards du roy priant qui
estoient ja rectraiz en la cite. et
leur dist le grant faiz et le gra<ex>n</ex>t
travail que hector et les siens 
enduroient. Dont ilz retourne
rent eulx et ce quilz porent asse<ex>m</ex>
bler de gens. et vindrent ala ba
taille qui moult estoit cruelle.
et virent que troyans avoient
du piz. Si sescrierent ahaulte
voys leur enseigne et se ferirent
es grecs par tel vertu que nul ne
les vist quil ne deist que voire
ment estoient ilz des nobles enf
fans priant de troye. hector estoit
apie entre ses ennemis que am
phimacus vouloit prendre. et
saisir. mais hector le ferit si dure
ment. qui luy trancha le chief
et decevra du corps la vie. moult
yot la dure mellee et cruelle des
freres hector. Car anthonius
ferit thelamon ala premiere en
contre. qui luy mist lespee par
my le corps. et moult le navra
que son aubert ne le garentit
grant fut lestour et le frappis. de
lances. de guisarmes et despees.
<note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Delon ung des autres freres
hector occist lamirault polixene<ex>n</ex>

<pb n="34v" /> <cb n="c" />
dont grecs furent bien dolans.
Edron et ses autres freres firent
si grant discipline sur les grecs
et le vaillant troylus que par
fine force fut hector remonte.
et moult se porterent bien poli
damas et les siens. glancon
frappoit adextre et asenestre.
riens nataignoit que jus ne
portast. et moult prindrent
cueur les troyans quant le
preux hector fut remonte. la
nuit commenca a venir pource
les grecs qui moult estoient
foules se trahirent vers leurs
trefz pou yot faict puis la jour
nee. Car hector ala parmy les 
rens de ses gens et les fist tour
ner et retraire vers la cite de troye
que avant quilz se feussent de
sarmez la nuit fut venue et
le jour ot perdu la clerte.
<figure desc="Enluminure: Hector visitant les blessés (Hector au chevet d'un blessé, dans une demeure à gauche; ville de Troie et cheval d'Hector à droite)" />
<rubric>Comme<ex>n</ex>t hector viste ses gens.</rubric>
<hi>H</hi>Ector avant
quil allast en son
hostel ala de logis
en logis par my
la cite de troye veoir
les malades et ceulx qui sont

<pb n="34v" /> <cb n="d" />
blecier pour les reconforter. et ai
der. moult estoit plain de grant
courtoisie et largesse tant que
home fut. Puis ala ou palais
ylion .ou son pere. et sa mere esto
ient. ou len luy fist moult de fe
ste et de joye. La furent contees
maintes prouesses. Et fut dit
a helene comment ce jour mene
laus avoit abatu paris. et elle 
respondit et dist aparis qui na
voit pas tort si le haioit. En ce
ste bataille estoit paris. le roy thoas
de la partie des grecs lequel avoit
este pris et amene prisonnier
Et pource manda le roy priam
tous ses princes. hector. Troyl<ex>us</ex>.
Anthenor. Deiphebus. Eneas.
Polidamas. et mains autres
pour scavoir quon feroit du roy
thoas. Mais par eneas fut con
seille quil fust garde bien son
gneusement sans luy mal 
faire. Car le roy priant le hai
oit forment. pource que dorosca
lus lun des filz bastards priant
morut dune plaie qui luy fut
faicte en ceste bataille et aussi
pareillement y morut cassibi
lem dont troyans furent m<ex>ou</ex>lt
dolans. et furent doroscalus et
cassibilem en sepultures tous
deux ensemble. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Ceulx de
lost des grecs font grant dueil
de la prise du roy thoas. et encor
ont plus grant honte du roy
thelamon qui est moult fort
navre. ainsi chescun ploure
son dommaige.
<rubric>des segondes batailles.</rubric>

<pb n="35r" /> <cb n="a" />
<figure desc="Enluminure: Illustration demi-page. La seconde bataille devant Troie; scène de bataille (tentes à l'arrière; cavaliers se battant à la lance, et soldats s'entretuant à l'avant)" />
<hi>L</hi>Endemain que
le jour fut esclarsi
les grects oyrent
raconter a leurs
guectes que ceulx
de troye estoient ja dehors armes
plus de dix mille. si se appareille
rent hastivement et saillirent
de leurs heberges. Dans achil
les voult porter armes le quel
yssit le premier a tout bien <num>vii</num>
mille combatans. diomedes
darges yssit apres et ses gens.
puis yssit agamenon de micenes
le roy menelaus son frere. mene
sceus dathenes. et ajax de logres.
qui tous se misdrent sur les
champs. Car troyans y estoient
Achilles vint assembler ahus<note resp="Raph">?</note>
por le roy de rise. et de premiere en
contre achilles le ferit de la lan
ce tant qui luy persa le corps.
et le tua mort aterre. et moult
de do<ex>m</ex>maige receurent ceulx de
la rise par achilles et ses gens.
Comenus ung roy darco<ex>m</ex>menie
des parties de vers orient vint
assembler a hector luy et sa gent
et avoit bien mil chevaliers

<pb n="35r" /> <cb n="b" />
mais hector se ferit dedans par
tel air luy et ses gens que en
pou de heure leur porta grant
do<ex>m</ex>maige. Car il occist le roy co
menus dont grecs receurent
grant perte. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Quant les ba
tailles furent toutes assemble
es ne fait pas ademander quelle
doleur et quelle pitie cestoit.
Car en peu de heure en peust ve
oir deux mille mors en la place
le roy ajax et diomedes faisoie<ex>n</ex>t
tant en la bataille que nulz ne
les osoit actendre. Car moult
estoient fors et hardiz. diome
des occist le roy santipus. dont
moult en pesa ahector. Car hec
tor pour en prendre vengeance
occist palamenis ung moult
riche duc. Epistropus et celidus
deux roys freres de la terre de forci
dis atout grant gent arivere<ex>n</ex>t
sur troyans et pource quil vire<ex>n</ex>t
le grant do<ex>m</ex>maige que grecs
recevoient en la partie ou hector
estoit qui ne cessoit de gens aba
tre et occire. vindrent sur hector
agrant effort. la ot moult mor
telle assemblee. et mains che 
<note resp="Louis">juste en-dessous de cette colonne, le petit être hybride de la marginalia tient une feuille sur laquelle je lis « gall dray»... si cela peut intéresser quelqu'un...</note>

<pb n="35v" /> <cb n="c" />
valliers occis. moult yot grans
cris. grans noises. et grans te<ex>m</ex>
pestes. mais par la force de hector
ces deux roys furent occis. par
sa main et leur gent moult
detranchee et occiee. hector fut
moult navre ou visaige par le
roy celidus. mais moult che
rement sen vengea. car il occist
hector fut gecte hors du cheval
a terre. et ot moult afaire contre
ses ennemis. Car le duc achil
les. ajax. diomedes. et le duc da
thenes. et leur gent qui estoie<ex>n</ex>t
sans nombre. faisoient grant
desconfiteure de la gent de troye
et sur tous achilles frappoit et
mailloit sur troyans que toue
les craventoit par sa prouesse.
et ne fust ilz grectz ne peussent
tant durer. hector se deffendoit
apie contre les ennemis. co<ex>m</ex>me
beste enragee se combatoit. et
moult se penoist de loctire<note resp="Raph">Visiblement erreur du copiste</note>. mais
paris arriva de troye abien <num>x</num>
mille ho<ex>m</ex>mes avecquez luy.
Deiphebus son frere le roy phi
limenis. Le roy mennon.
Eneas. Anthenor. et le vail
lant polidamas. plus de tren
te mille furent sailliz de troye.
Et eneas qui vit le dangier
ou hector estoit. brocha des espe
rons son cheval. et vint celle
part frappent a destre et a senestre
et tant quil encontre le roy am
phimacus. et loccist. puis fist
tant quil fist morter hector sur
son cheval. Ainsin furent troy
ans tous renforcis. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Le saige
roy agamenon qui vit troya<ex>n</ex>s
renforcis rassembla ses gens
et manda. la vint aluy ajax
le roy de logres. le duc dathenes

<pb n="35v" /> <cb n="d" />
ulixes. et diomedes. Le roy arche
laus. et le roy macaon. chescu<ex>n</ex>
quanque il avoient de gens
se joignirent avecques achil
les qui tousjours se combatoit
et faisoit merveilles. La en cel
le meslee furent occis. mains
roys. mains ducz mains p<ex>ri</ex>n
ces. mains barons. et chevali
ers. et gens sans nombre. onc
ques plus mortel jour ne fut
Aucunesfois advenoit que grecs
avoient le pire aucunesfoiz le
meilleur. Achilles occist le roy
euffrenus de lenconne cousin
germain de hector. Ce jour
fut occis par hector. le roy epimor<note resp="Raph">?</note>
et le roy dornus. de satalee. pa
ris et deiphebus firent moult
ce jour doccision sur les grecs.
Toutesvoyes les grecs enfor
cissoient de plus en plus. et ta<ex>n</ex>t
que troyans eussent eu moult
asouffrir. mais il estoit arme
navoit mie long temps. ung
roy appelle pitroplex qui estoit
sire de lizonnie. qui moult
avoit de gens et avoit. ung
sagitaire moult cruel et mer
veilleux qui avoit du no<ex>m</ex>bril
jusques embas forme de cheval
Le hault avoit semblance de 
home. mais moult hereulx
estoit. et estoit tout pelu co<ex>m</ex>me
une beste. et moult orrible etoit
Il tiroit dun arc moult fort. et
terriblement. et tiroit autant
de saiectes co<ex>m</ex>me il en pouoit te
nir en la corde par les doiz de sa
main et dient les hystoires.
que daire fist. que achescun
coup tiroit deux saiectes qui si
fort aloient que rien ne les
pouoit endurer tant fust forte

<pb n="36r" /> <cb n="a" />
armeure et occioit deux ho<ex>m</ex>mes
ala foiz. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Ce roy pitroplex
saillit environ le mydy de troye
et vint en lost des grecs atout
bien trente mille ho<ex>m</ex>mes. et se
bouta avecques les troyans. co<ex>n</ex>
tre les grecs qui moult orent a
souffrir asa venue. Car hector
cestoit embatu entre les gens
thelamon. et occist ung duc
no<ex>m</ex>me polixenam qui estoit pa
rent prochain thelamon. Qua<ex>n</ex>t
le sagitaire vit les grecs qui
ainsi couroient sus aleurs ge<ex>n</ex>s.
co<ex>m</ex>manca acrier et abraire co<ex>m</ex>me
ce fust une droicte tempeste. de
ouir sa voix horrible. et se prist
atraire contre les grecs. et alan
cer tellement que en pou de te<ex>m</ex>ps
leur en occist grant nombre.
Et acheschun coup occioit deux
ou troys ho<ex>m</ex>mes. dont grecs fu
rent amoult grant meschief.
et cuiderent que les deables
feussent venus aider aceulx de
troye. Il navra moult dyome
des tant quil sen fouyt deva<ex>n</ex>t
luy. maint coup fut donne au
sagittaire. mais ce qui estoit de
ho<ex>m</ex>me cheoit. et ce qui estoit de
cheval alloit tousjours. tant 
de mal porta aux grecs ce jour
que ce fut merveille. mais en
la fin plus de <num>xx</num> mille sasem
blerent tous contre le sagitaire
et loccirent. Ceste journee fut
moult cruelle aux grecs et m<ex>ou</ex>lt
perdirent. et eussent este plusi
eurs foiz au dessoubz se neust
este le victorieux achilles qui
tant faisoit darmes que merveil
les estoit. Et tousjours remet
toit les grecs en leur pouoir. et
se bien faisoit achilles de sa par

<pb n="36r" /> <cb n="b" />
tie. hector faisoit tant dautre 
part que troyans estoient tous
asseur la ou ilz le voyent pres
deux. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Ung roy no<ex>m</ex>me fileus
qui estoit de palatine et estoit
venu en laide des troyans. ala
jouster aachilles. mais luy en
mesavint. Car achilles a ung
seul coup le gecta mort aterre.
et ceste chose vit hector dont il fut
moult dolant. Adonc sadressa
hector vers achilles. Car moult
voulentiers aluy se asseiroit.
Si laisserent courre leurs che
vaulx lun contre lautre par si
grant air que eulx deux se porte
rent jus des chevaulx aterre.
Achilles monta plus legiere
ment que hector. et prist le che
val hector et le trahit hors cui
dant lavoir. mais si grant re
scouce ot hector de ses freres les
bastards et de ses autres gens.
que sont cheval luy fut rescous
Et en ceste rescousse achilles
prist anthenor. qui en fut mene
malgre troyans. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Polidamas
fut moult marry quant il vit
enmener son pere et moult en
estoit en rages. mais le jour fail
loit si convint ung chescun re
traire. Car les grecs se retroyent
en leurs heberges. et hector fist
troyans retraire en la cite. que
plus ny ot fait ce jour. En la
cite furent troyans entres m<ex>ou</ex>lt
las. et traveilles. les ungs se
plaignent les autres sont na
vrez et moult plaignent anthe
nor. que grecs tiennent prison
nier. moult plaignent <num>vi</num> de
leurs roys dont achilles en a
occis quatre. et diomedes les
deux. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Les grecs dautre part

<pb n="36v" /> <cb n="c" />
font moult mate chiere de la
perte quilz ont eue ce jour. Car
hector leu a occis <num>vii</num> de leurs
roys. eneas ot occis amphimac<ex>us</ex>
le roy. Si debvoit moult avoir
ce jour de gens occis quant ta<ex>n</ex>t
de roys et princes y estoient mors
mais le tressaige agamenon
resconforta moult les grecs. et
leur dist que les dieux lui avoi
ent faicte belle demonstrance.
quant il avoient peu occire
ung deable que troyans avoi
ent pris en leur aide et moult
en donnoient grant lor adio
medes qui lavoit occis. et que
voirement fut filz thideus le
meilleur chevalier qui fust
en son temps. Et si leur dist a
gamenon. que de messe leur
debvoit venir si grant gent et
si grant aide que tous en seroi
ent enforcis. et moult cuidoie<ex>n</ex>t
bien avoir gaigne de la prise
anthenor. qui estoit lun des pl<ex>us</ex>
grans princes detroye. et se ne
fust le roy thoas que troyans
tiennent en prison. Jamais
enthenor ne feust par eulx mis
arenson.
<figure desc="Enluminure: Entente de trêves (Ulysse et Diomède, à gauche, devant Hector et Priam sur son trône, à droite)" />

<pb n="36v" /> <cb n="d" />
<rubric>Comment les grans batailles
recommancerent et comment les
treves furent donnees.</rubric>
<hi>L</hi>Endemain que le
jour fut cler r<ex>e</ex>com<note resp="Raph">"e" oublié du copiste</note>
mancerent les 
troyans aeulx ar
mer. et saillir de
la cite et les grecs dautre part.
Polidamas qui moult avoit
de dueil au cueur de son pere an
thenor que les grecs tiennent
prisonnier. venga moult son
couroux ceste journee. que feroye
long plait. toute la journee
entiere se combatirent. et tant
yot de sang humain espandu
et tant de milliers de ho<ex>m</ex>mes mors
que apoine le pourroit on croire
<note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Et quant vint le soir que
les grecs se retrairent en leurs
heberges. et troyans en leur cite.
ny avoit de mille part ne daut<ex>r</ex>e.
que doleurs. pleurs. et gemisse
mens. car nulz deux nen reve
noit victorieulx tant yperdire<ex>n</ex>t
dune part et dautre on ne savoit
mais ou trouver place pour
combatre. pour la grant tourbe
des gens mors. qui gisoient en
my les champs et fut lair si cor
rumpu que on ne pouoit mais
durer de punaisie. Si envoiere<ex>n</ex>t
les grecs atroye ulixes et diome
des. pour faire unes treves tant
que les mors feussent enterres
lesquelles treves octroirent et
se pendant enterrerent et ardi
rent les gens mors. dont a aucu<ex>n</ex>s
faisoient sepultures. et les autres
en envoient en leurs pais sepul
tures selon leur loy. Ceulx de
troye se fortiffierent. car mieulx
avoient vivres que les grecs.

<pb n="37r" /> <cb n="a" />
Pource que les grecs avoient
tout destruit les labourages.
et si estoient si grant peuple.
que le pais ne les pouoit souste
nir. et ceulx de la cite avoient
grans provisions. et si estoient
en leur cite. ou il yavoit de be
aulx pors sur mer. par ou gens
et vivres leur venoient mal
gre les grecs. 
<figure desc="Enluminure: Trêves entre les Grecs et les Troyens (forteresse à l'arrière; feux à gauche et à droite pour bruler les corps des défunts; Achille, Agamemnon, Priam, Hector et Paris à l'avant devant une tente)" />
<rubric>Comment les grecs et les troy
ans durant les treves ardoient
les mors dung couste et dautre</rubric>
<hi>Q</hi>uant les grecs et
troyans eurent
enseveliz les corps
de leurs amys a
Cens et amilli
ers sans nombre et ensepul
turez les roys et princes mors.
plains et pleures de lune part
et dautre les grecs et troyans
firent ung parlement aseure
te. lesquelles seuretes furent
bien tenues de lune part et
dautre. Et pource debveroient
bien tenir les xpristiens<note resp="Louis">?</note> leurs
promesses quant ses gens q<ex>u</ex>i
estoient payens et sans loy te
noient leur foy. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Le roy pri

<pb n="37r" /> <cb n="b" />
am. ses princes. et ses filz y vindre<ex>n</ex>t
dune part. Et le roy agamenon
de micene. menelaus son frere.
ajax dalibon. Achilles et les
autres princes des grecs fure<ex>n</ex>t
dautre part assembles et en ce
parlement fut rendu anthe
nor au roy priant. et le roy tho
as fut rendu aux grecs. Et si
fist tant calcas. levesque de
troye qui sestoit rendu en lost
des grecs que on luy rendit une
sienne fille qui estoit demouree
atroye. Le roy priant non pas
pour lamour de calcas. car m<ex>ou</ex>lt
le haioit. mais la fille moult
belle et de bonnaire estoit. A la
requeste dagamenon elle fut
rendue. dont il en desplaisoit
moult atroylus. Car il amoit
de grant amour. et disoient
aucuns quil en faisoit aucune
foiz ses voulentes. Ceste fille
estoit no<ex>m</ex>mee briseida. lune des
plus belles et des plus riches.
qui lors fust atroye. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> En ce
parlement vit achilles hector
le preux. qui tant estoit reno<ex>m</ex>
me de prouesse. et de chevallerie
et non sans cause. car tant co<ex>m</ex>
me il vesquit nen estoit nul
plus preux. plus vaillant. plus
bel. ne plus parfaict en toutes
choses quil failloit a ung ho<ex>m</ex>me
chevallereux. bien sembloit
hector grant prince. et puissant
ho<ex>m</ex>me. bien vestu. et bien arme
estoit. et avoit ung moult riche
cercle dor et de pierres precieuses
au tour du col. Tant desiroient
le veoir les grecs. et le regardoie<ex>n</ex>t
que cestoit merveilles pour sa
grant beaulte et pour sa grant
reno<ex>m</ex>mee. et pource quilz ne

<pb n="37v" /> <cb n="c" />
lavoient oncques mes veu si
non arme. et en bataille. et to<ex>us</ex>
le monstroient au doy lun a 
lautre. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Hector et achilles q<ex>u</ex>i
estoient les deux plus reno<ex>m</ex>mes
des deux osts des troyans et des
grecs virent lun lautre et m<ex>ou</ex>lt
sentrefirent bon semblant.
mais tantost achilles qui estoit
ho<ex>m</ex>me de fier et merveilleux cou
raige dist ahector.
<figure desc="Enluminure: Entretien entre Hector et Achille (Agamemnon et Priam sur leurs trônes à gauche sous une tente; Achille et Hector à droite)" />
<rubric>Co<ex>m</ex>ment achilles parla a hector.</rubric>
<hi>B</hi>eau sire hector onc
ques de mes yeulx
je ne vous vis si
non arme. si ay
trouve en vous
de durez meslees se vous mames<note resp="Raph">bon? maines?</note>
cest de loing ace que jay apperceu
plus maves fait sentir mon
espee. et plus mavez empire mo<ex>n</ex>
aubert que nul autre. et plus de
dueil en moncueur avez mis de
mon co<ex>m</ex>paignon patroclus que
vous avez occis que tant amoye.
mais se jay ung an sante. et vie.
tart viendres au repentir. Car en 
ce monde nay si grant desir que
de le venger se je vous trouve en 
lieu ou je le puisse faire. 

<pb n="37v" /> <cb n="d" />
<figure desc="Enluminure: Réponse d'Hector à Achille (Agamemnon et Priam sur leurs trônes à gauche; Hector et Achille à droite)" />
<rubric>Co<ex>m</ex>ment hector respond a achilles.</rubric>
<hi>H</hi>ector qui moult
estoit atrempe et
courtoys luy respo<ex>n</ex>
dit moult sinple
ment en luy ria<ex>n</ex>t.
et luy disant. Sire achilles se
je vous hay je nay mie grant
trort et bien scavez que ce nest
une raison que nul ho<ex>m</ex>me doye
amer. qui me griefve. et ait desir
de moy grever. et qui vueille mo<ex>n</ex>
pere et moy desheriter. mais se les
dieux me vueillent tant aider
que deux ans puisse espee saind<ex>r</ex>e
vous et tous les plus fiers de mes
ennemis vous respentires destre
venus en ce pais. Les gens rudes
disoient de vous diffame de v<ex>ost</ex>re
trop grant venterie. mais se vo<ex>us</ex>
avez le hardement et que vous
soyez si vaillant co<ex>m</ex>me vous en 
avez la reno<ex>m</ex>mee combates vous
pour les grecs amoy corps. a. corps.
seullement. et je vous bailleray
vos ostages que se vous me pouez
conquerre la cite de troye et tout
le regne de mon pere vous laisse
ray tenir tout paissiblement.

<pb n="38r" /> <cb n="a" />
et de tout mon lignaige avrez
les terres et seigneuries. Et se
ainsi est que je vous puisse mater
et desconfire tant que soiez oul
tre je vous laisseray aler tout
quictement vous et les grecs. et
nous laissereres en paix. Et par
ainsi pourrons saulver la vie a
maintes creatures.
<figure desc="Enluminure: Achille et Hector sur le point de se battre (à gauche, tenus à l'écart par leurs gens; Agamemnon et Priam à droite devant la tente)" />
<rubric>Comment les grecs ne vouldrent
souffrir la bataille des deux.</rubric>
<hi>A</hi>chilles ot moult
grant ire et vergo<ex>n</ex>
gne des parolles
hector. et neust ref
fuse la bataille.
pour tout lor du monde. mais
le princes grecs qui aleurs pa
rolles estoient assembles co<ex>n</ex>gnois
soient tant la prouesse de hector
que moult le doubtoient. Et
quant achilles cuida la main
estandre pour la bataille plevir
et accepter plus de trente que
roys que princes se misdrent
au devant et les despartirent. do<ex>n</ex>t
les troyans furent moult dola<ex>n</ex>s
Car le roy priant et tous ceulx de
troye. se fioient tant en la vailla<ex>n</ex>
ce et prouesse de hector que bien 

<pb n="38r" /> <cb n="b" />
vousissent la bataille. Et ainsi
se despartirent tous et retourne
rent chescun en son party. moult
fist grant dueil briseida quant
elle laissa troye pour aler en lost
des grecs et laissoit son propre he
ritaige. et son amy troylus qui
tant estoit bel. noble. preux. et har
dy. mais en elle se monstra bie<ex>n</ex>
nature et condicion de fe<ex>m</ex>me. Car
ne demoura gueres quant elle
fut en lost des grecs quelle ne ou
bliast tost troylus pour lamour
de diomedes darges qui moult
enfut assote. Si est bien celuy
maloustru et fol qui en fe<ex>m</ex>me
folle mept son entente. et qui si
affie. 
<figure desc="Enluminure: Batailles devant Troie (soldats et cavaliers à l'avant; forteresse à l'arrière)" />
<rubric>Comment les batailles secondes
recommancerent devant troye.</rubric>
<hi>L</hi>e terme fut venu
que les treves fure<ex>n</ex>t
faillies qui avoie<ex>n</ex>t
dure troys moys.
si sappareillerent
dune part. et dautre. Pource que
alendemain ceulx de dedens deb
voyent yssir de la cite. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Lende
main matin que le souleil fut
bel et cler. hector le preux saillit

<pb n="38v" /> <cb n="c" />
atoute sa compaignie. Apres
saillit le vaillant troylus. atou
te la sienne. et puis apres paris.
qui ot avecques luy maint ho<ex>m</ex>
me de trait. Apres saillit deiphe
bus et sa gent. Apres le roy me<ex>n</ex>

<pb n="38v" /> <cb n="b" />
<note resp="Raph">Cette partie fait suite à ce qui se trouve en haut (et non en bas) de l'image de la colonne a</note>
non et les siens et moult dau
tres princes troyans saillirent
ce jour plus de cent mille.
<rubric>de lordonnance des grecs.</rubric>
<figure desc="Enluminure: Illustration demi-page. Bataille devant Troie; scène de bataille (Troie à l'arrière avec femmes troyennes regardant les combats; cavaliers et soldats s'entretuant à l'avant devant les tentes des Grecs)" />

<pb n="38v" /> <cb n="c" />
<hi>L</hi>e roy menelaus
qui ot avec luy 
ceulx de parche. et
de macedoine dont
il estoit sire. Atous
ses gens saillit des tentes de lost
des grecs atout bien <num>vii</num> mille.
Le roy diomedes darges atout
bien <num>vi</num> mille. dans achilles le
vaillant atout bien <num>vii</num> mille.
qui ne furent pas des pires de
lost. Le roy sentipus. et le roy fe
lix. orent bien chescun troys mil
le ho<ex>m</ex>mes. Agamenon le preux.
le saige atout mains roys. ducz.
et princes. et autres gens sans
nombres. tous par son ordonnan
ce se rengerent contre troyans.
des deux pars se sont approchees
les batailles. macedoniens se
voiens assaillir moult aigre
ment. si se deffendent moult
vaillenment. co<ex>m</ex>me gens qui

<pb n="38v" /> <cb n="b" />
<note resp="Raph">Cette partie fait suite à ce qui se trouve en bas de l'image de la colonne a</note>
de grant pouoir estoient. Caraus
si estoient ilz durement assailliz
Es tours haultes et murs de
troye estoient les dames. et da
moiselles. et bourgoises. aux fe
nestres moult paouseures. et
moult esperdues. de la fraieur.
et doubtance de leurs parens.
et amys. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Hector et ceulx de
son conroy ariva le premier
aux grecs. qui moult leur fut
dure rencontre. Car il occist le 
roy felix ou meilleu des calsi
donoys. dont ilz furent moult
esperduz quant ilz virent leur
seigneur occis et plus de mille
en la place. moult ot cy doloreu
se bataille sico<ex>m</ex>me les ystoires
racontent. hector le fort le ver
tueulx tint en sa main le glais
nve perilleux. dont il detranche
occist et mahaigne quanque il
actaint moult ont grecs en luy

<pb n="39r" /> <cb n="a" />
dur adversaire. Le roy sentipus.
nepveu du roy felix. filz de sa seur
fut en lestour qui par grant ire
venga la mort de son oncle et
moult porte grant do<ex>m</ex>maige.
aux troyans moult quiert hec
tor pour luy venger dont il fist
grant folie. Car hector lui fist vo
ler lateste en my le champ. dont
achilles ot si grant ire quant il
sot la mort de ces deux nobles
roys. quil dit quil moura ou ilz
seront vengez par sa main.
moult fiere gent ot achilles troy
ans recueillirent asprement
et de si pres que amoult en fist
les chiefz voler. et moult en oc
cist tue et mehaigne. et tient
hector et sa gent en si grant de
stresse que plus ne peuent endu
rer. En la compaignie hector
ot deux nobles contes de troye.
lun fut lacaon et lautre fut
hecforbus de la forest de moult
esclere deux bons chevaliers q<ex>u</ex>i
tousjours furent compaigno<ex>n</ex>s
hector. dans achilles leur fist
les testes voler. que oncques hec
tor ny sot remede meptre. Et
mout ot achilles do<ex>m</ex>maige qua<ex>n</ex>t
le vaillant troylus qui au se
cours vint et escria son enseigne
hector fut moult blecie ou visai
ge en celle emprainte. mais po<ex>ur</ex>
ce ne voult laisser la meslee. et 
cuidoit tousjours actaindre a
chilles ason aventaige. Et si
rencontra le roy merion dinde
cousin germain a achilles au
quel hector espandit la cervelle
en my le champ. Si fut achilles
moult angoisseux quant vit
trebucher son cousin. et cuida
desavancier hector et luy do<ex>n</ex>na

<pb n="39r" /> <cb n="b" />
si grant coup dune lance parmy
les flans. tant quil en rompit
mainte maille. mais hector la 
taignit sur le heaulme tant qui
le fist enbruncher sur larcon.
de ceste nulz deux ne sen rist. hec
tor dist sire achilles ne vous tirez
de moy sipres. car trop ay le bras
perilleux. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Achilles fut moult
orguilleux. moult cruel. et m<ex>ou</ex>lt
ayreux et dist par maniere de
rancune. hector dist il. mauvaiz
semblant en faisiez na encores
gueres. Car le doz tournastes a
voz gens pour regarder ceulx de
dedens qui ne vous enscevent
nul gre. mais vous le faisiez
tout degre. Car contre moy ne
pouoiez plus quant troylus y
fut venus le quel vous ot bien
mestier aplus de <num>xx</num> mille ho<ex>m</ex>mes
mais ja ny ont si fort feru. quilz
ne soient referu. Le roy mene
laus se adjoucta avec achilles.
qui ont tant fait grant do<ex>m</ex>mai
ge aux troyans. ne fust le roy
mennon qui ot avec luy troys
mille bons combatans. lequel
en se venue en a telz deux cens a
batuz que trestous furent destra<ex>n</ex>
chez et mis amort. Icy vint hec
tor qui amains grecs fist perdre
la vie. les vifs passent sur les
mors. moult fut forte et cruel
le la bataille des deux parties.
moult sentretranchent testes
piez. jambes. et bras. tous se bai
gnoient. et noyent ensang. tous
les champs estoient ensanglan
tez. menelaus abatit le roy me<ex>n</ex>
non. mais troylus lentreprist
si adestroit qui le porta jus du
cheval. et se la lance ne fust bri
see menelaus estoit mort. Et

<pb n="39v" /> <cb n="c" />
saiches que pour le remonter et
recourre. ot maint grec lame
du corps seuree la endroit se so<ex>n</ex>t
hector et achilles actains corps.
a corps. qui moult laidement
sentre accointerent. Oncques
si rustres horions ne furent
gectes des deux pars. co<ex>m</ex>me des
deux pars. Le roy menelaus fut
pris des troyans. mais oncques
ne len sorent enmener. Car ses
gens se feussent faiz tous mon
riz et detranchez. quant le bon
chevalier diomedes vint luy 
et ses gens qui estoient bien
troys mille grecz. lequel en pou
de heure fist grant perte aux troy
ans. car il porta jus troylus.
et luy ousta son cheval et lenvoia
presenter abriseida la fille de cal
cas evesque de troye. de par luy
et luy dist le messaige que son
seigneur diomedes luy envoiet
et que cestoit le cheval troylus
son amy. Et briseida respondit et
dist au messaige. du aton seigne<ex>ur</ex>
que je le mercie du cheval mais
il eust assez gaigne de le garder
pour luy. et que encor en pour
roit il avoir afaire sil sembat
gueres avecques celuy aqui il
atollu. Et sil mamast co<ex>m</ex>me il 
dit ne deust mie grever nul qui
me amast ne vousist bien. Et
croy que avant quil soit troys
jours passez ou par sa lance ou 
par son espee sera sera sa perte recouree.
Nest pas villain ado<ex>m</ex>maigier.
Car soubz le ciel nest tel cheva
lier. Le varlet cest delle departis
et sen revint auferis moult
mortel. et moult merveilleux
ou tant meurent adestresse mai<ex>n</ex>t
vassault. maint conte et riche

<pb n="39v" /> <cb n="d" />
baron que oncques telle douleur
ne fut veue puis que le monde fut
faict. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Paris et tous se compai
gnons estoient en lestour venus
atout maint arc tendu. mainte
flesche entesee. mainte guisarme
et mainte espee nue oncques nul
ne vit tel doleur. que grecs souffroi
ent ala venue de paris. Car tant
orent asouffrir que de la place sen
retournerent jusques aux tentes.
et se neust este agamenon le saige
mauvaisement leur fust advenu.
Si ot agamenon hastivement
fait armez <num>x</num> mille grecs fraiz et
nouveaux qui moult recuillirent
bien leurs ennemis aux despens
des troyans. et tant que troyans
resortirent et guerpirent le champ
jusques pres de la cite. Polidamas
assembla ses gens luy et le roy
ficons qui avoient gens fiers. et
hardiz et tant fist asa venue qui
recouvra le champ. mais moult
yot avant donnees de grans collees
et de grans coups pesans et lors.
Le chapple fut moult mortel assez
pres des murs de troye que les da
mes qui aux fenestres estoient
pouent veoir maint bon cheval.
et maint bon destrier. alans par
my les champs sans maistre.
Et les champs jonches de plus
de cent mille ho<ex>m</ex>mes mors. Le
vaillant polidamas gaingna
moult de beaux chevaulx en ce 
luy estour. et tant fist quil rua
jus dyomedes de son cheval. Et
pource quil sot que troylus estoit
demonte. Il luy envoya le cheval
dyomedes. dont troylus luy sceut
grant gre. Achilles qui vit la
prouesse de polidamas len prisa
moult. mais ja mains de mal

<pb n="40r" /> <cb n="a" />
ne luy en vouloit. Car achilles
moult enrage. frappent adestre
et asenestre cuida venir atroylus
et occist lun de ses chevaliers. de
vant luy. et troylus qui estoit nou
vellement monte brocha a achilles
et si fierement le fiert qui labat
du cheval aterre. mais toust fut
remonte. car moult estoit legier
et appert. et avoit bonne gent avec
ques luy. mais encor luy donna
troylus ung tel coup sur le heau
me que tout le fist embroncher
sur larcon de la selle. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Moult
faisoit hector de merveilles. et to<ex>us</ex>
ses fre<ex>re</ex>s les bastards amoins en
font les chiefs volles. et tant fi
rent par leur prouesse quilz prin
drent achilles. mais thelamon
et ceulx dathenes lont tant bie<ex>n</ex>
fait qui lont secouru. et mis
hors de la presse. mais rescouce
fut chier comparee. Si vint la
nuyt que tous se despartirent. 
et ny ot plus gueres fait ce jour
jusques alendemain. moult y
ot grant perte ce jour dune part.
et dautre. mais toutesvoyes onc
ques de trente jours ne cessa la
meslee chescun jour. et tant que
enlost des grecs. ne en la cite de
troye. navoit celuy qui neust
grant desir de querir respos. deux
des bastards du roy priant ilz
furent mors dont troyans orent
grant desplaisir. en grant hon
neur les ensevelirent empres
leurs freres. En la derriere batail
le de trente jours fut hector navre
ou visaige que a bien pres il nen
fut occis. et en jut au lit bien <num>xv</num>
jours malade. Et pour la grant
perte que troyans virent quilz
avoient. car tant de mors gisoie<ex>n</ex>t

<pb n="40r" /> <cb n="b" />
sur les champs que on ne scavoit
mais ou combatre. et aussi pour
la maladie de hector le roy priant
voult demander treves aux grecs
<figure desc="Enluminure: Entente de trève (des messagers troyens arrivent en haut à la tente d'Agamemnon; on les retrouve en bas, agenouillés devant Agamemnon assis sur son trône sous un dais)" />
<rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t treves furent do<ex>n</ex>nes <num>vi</num> moys</rubric>
<hi>M</hi>essagiers prist le
tresnoble roy pria<ex>n</ex>t
des plus saiges de
son hostel et les en
voya au saige roy
agamenon pour luy requerir
treves lesquelles furent voulen
tiers donnees. Car grecs desiroie<ex>n</ex>t
moult le respos. et les donnerent
pour <num>vi</num> moys esquelx ilz enterre
rent et ardirent leurs mors. et
se firent garis de leurs plaies. et
se garnirent de ce qui leur conve
noit pour leur siege. et aussi pa
reillement de eulx fortiffier et en
forciz. Hector fut gari ce pendant
Paris et les chevaliers troyans
aloient chacier souvent et pre
noist sauvagines es fouerestz
durant ces treves. pour lamour
dedame helene. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Diomedes
est en lost des qui na ropoz de jo<ex>ur</ex>

<pb n="40v" /> <cb n="c" />
ne nuit pour briseida la fille de cal
cas evesque de troye. mais elle est
caute et malicieuse. Car plus le
veoit en grant poine. plus luy rame<ex>n</ex>
toit sa folle largesse de ce qui luy
donna le cheval de troylus. et luy
mesmes perdit le sien. Et luy dist
qui luy fait bon prester. et quil re<ex>n</ex>t
tost. et tant fait quelle mect dyo
medes en tel soucy quil oublie
toute la guerre. et na autre penser
que a elle. Et quant vint que tre
ves furent saillies. elle luy bailla
une de ses manches a porter en la
bataille. affin quil face tant quel
le doye mieulx amer que troylus.
<figure desc="Enluminure: Batailles devant les tentes des Grecs (soldats et cavaliers à l'avant; tentes à l'arrière)" />
<rubric>Comment les tierces batailles
recommencent</rubric>
<hi>A</hi>compliz furent les
<num>vii</num> moys que ceulx
de troye et les grecs
yssirent lun contre
lautre. et yfirent
moult de merveilles en ses batail
les qui durerent par <num>xii</num> jours sans
cesser. moult yot de chevaliers a
grant destresse et mis amort. Si
advint pource quil estoit este et

<pb n="40v" /> <cb n="d" />
faisoit chault. et que tous les cha<ex>m</ex>ps
estoient plains de gens mors. que
les ho<ex>m</ex>mes se corrumpoient. et mou
roient les gens qui estoient ble
ciez. plus quilz navoient oncques
mais fait. et par espicial en lost
des grecs. et tant quilz ne pouoient
plus endurer. Si envoya agame
non devers le roy priant requerir
trevez pour trente jours qui vou
lentiers furent octroyez par ceulx
de la cite. car tant mouroient de
une part et dautre. qui nen avoit
ung seul qui nen deust estre las.
et sy estoient ilz. Mais calcas
levesque de troye disoit aux grecs
que silz se partoient de troye sans
la destruire. les dieux sen courou
ceroient. et tant leur disoit quilz
demouroient illec pour la doubte
quilz avoient de leurs faulx di
eux courroucier. qui est belle exem
ple atout bon xpristen<note resp="Louis">je me doute qu'il s'agit du mot «chrétien» mais je ne m'explique pas l'abréviation</note> de doubter
et amer n<ex>oust</ex>reseigneur jh<ex>es</ex>ucrist qui
est vray dieu tout puissant et
pardurable. qua<ex>n</ex>t ses gens la estoi
ent ydolatres. et payens doubtoie<ex>n</ex>t
la desplaisance de leurs faulces y
doles qui navoient sens ne ente
deme<ex>n</ex>t. fors que des deables qui
respondoient par eulx.
<figure desc="Enluminure: Cour troyenne (Hector à gauche, Hécube et Priam au centre, Andromaque à droite)" />

<pb n="41r" /> <cb n="a" />
grecs que hector ny estoit point.
dont achilles. et agamenon pri
serent moult les grecs. et despri
serent les troyans. si se assem
blerent afine force contre troy
ans. mais paris. et troylus.
eneas. polidamas. et le roy phi
limenis. leur rebouterent si le
cueur ou ventre par les grans
faiz darmes quilz faisoient.
que les grecs en convint ressor
tir voulsissent ou non. Phili
menis se combatit au duc da
thenes. et luy rompit quatre
dens en la bouche. moult dom
maiga philimenis les grecs.
<note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Et quant les grecs virent
la force des troyans Ilz se com
mencerent arresortir vers les
tentes. mais palamides atout
grant quantite de gens quil
ot fait venir. les fist tourner
contre troyans. et tant firent
que troyans pou souffrirent
car en la cite sen entrerent pl<ex>us</ex>
de vint mille. dont ceulx de la
cite furent moult esperduz et
leverent grans criz. et noises.
co<ex>m</ex>me silz deussent tous estre
pris et occis. 
<figure desc="Enluminure inachevée" />

<pb n="41r" /> <cb n="b" />
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une rubrique" />
<hi>H</hi>ector qui entent
la merveille. et
qui veoit le do<ex>m</ex>mai
ge et le martire q<ex>ue</ex>
on fait aux siens
est tel dire et de couroux que tout
le cueur luy fent. Et comme
tout enrage se ala armer. et
mauldisoit sa fe<ex>m</ex>me laquelle
crioit. et breoit co<ex>m</ex>me forcenee
de ce quelle ne le pouoit tenir
Puis monte hector acheval
et vient aux portes de la cite. et
quant troyans le virent ilz
furent co<ex>m</ex>me tous asseurs. et
saillirent de la cite. moult desi
rans de venger leur perte. A
hector fut dit que grecs avoie<ex>n</ex>t
pris polidamas. si se ferit hector
entre ses ennemis. tant que
en pou de heure il fut congneu
de tous ses ennemis. et moult
leur fist chier acheter la saisine
quilz avoient de polidamas. et
leur recovit afine force. et tous
les grecs fist resortir jusques
aux champs. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Ung admi
rault no<ex>m</ex>me leotedes qui estoit
cousin germain de diomedes.
vint ferir hector. mais hector
loccist tout devant dymedes.
Palamides escria sa gent tout
le plus quil pot que hector mect
agrief martire. Achilles qui
veoit et appercoit les grans faiz
darmez que hector faisoit. et le 
dur effort quil livre aux grecs
est tant esbahy. et pensif qui ne
sect que dire ne que faire. et bien
dit aluy mesmes que se hector

<pb n="41v" /> <cb n="c" />
vit longuement que tous sero<ex>n</ex>t
occis par sa main. Car riens ne
dure contre sa force. Si est en
moult grant co<ex>m</ex>ment et par
quel engin il peust sourpran
dre hector. et le mectre amort.
Car se hector feust mort. descon
fiz feussent troyans. moult
luy desplest de veoir ainsi mou
rir les grecs acens et amilliers
Car si co<ex>m</ex>me dit daire qui les
ystoires mist en escript. Il en
mourut ce jour. plus de deux
cens mille que dune part que
dautre. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> En la compaignie
achilles avoit ung noble duc
no<ex>m</ex>me polibetes. dune contree
devers jude la majour moult
bon chevalier. puissant de corps
de richesse et davoir. au quel
achilles vouloit donner une 
sienne seur afe<ex>m</ex>me tant lamoit
pour sa grant bonte. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Poli
betes avoit les plus riches. ar
mes que oncques chevalier
portast. et avoit fait ce jour
sur troyans moult grant occi
sion qui moult desplaisoit a
hector. si sadressa hector aluy
et luy donna tel coup. que tout
luy perfondit le cervel et la ba
tit mort aterre. et quant hec
tor vit ses armes si riches il fut
moult convoiteux de les avoir
mais achilles tout celuy def
fendoit. maint coup et maintes
collees se donnerent ce jour hec
tor. et achilles. mais hector sai
sit une espee et luy persa la cuis
se. mais oncques ne le pot a ba
tre. Si fut la meslee des deux
laissee et se retrahit achilles
tant que sa plaie luy ot este ban
dee. puis retourna ala bataille

<pb n="41v" /> <cb n="d" />
et dit que mieulx vouldroit mou
rir quil ne soit vende. ainsi co<ex>m</ex>me
achilles vint alestour. il vit hec
tor qui estoit descendu pour avoir
les armes polibetes. Achilles
qui estoit monte bracha hastive
ment et le ferit de sa lance par
dessoubz par my le corps et loccist
<note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Ainsi finit hector le preux
par sa convoitise. do<ex>m</ex>maige et
dueil fut pour les troyans. Car
sil eust vesqu longuement il
estoit bien taille de destruie tous
les grecs. Achilles par moult
grant orgueil fist ataicher hec
tor ala queue de son cheval et le
traina mais non gueres. Car
le roy mennon vint contre achil
les et le ferit si durement quil
le porta jus de la selle. et achil
les saillit legierement sus et
saysit mennon par my lescu
tant quil abatit aterre. et men
non se redresse et trait lespee
moult aigrement et se combat
a achilles et si ot moult fiere
bataille entreux et si mortelle
que achilles et mennon en fu
rent emportes du champ co<ex>m</ex>me
mors. Et se mennon eust eu ai
de aucunement des troyans
jamais achilles nen fust retor
ne. Atroye fut porte le corps du
preux hector moult fut plaint
ploure et regrecte du roy priant
et de sa fe<ex>m</ex>me. de troylus. et de
paris. et de tous ses freres des da
mes. damoiselles. et generalle
ment de tout le peuple de troye
que oncques puis que le monde
fut fait ne fut mene si grant
dueil pour la mort de ho<ex>m</ex>me. et
crioient tous ahaulte voir. A
hector noble guerroier Sire no

<pb n="42r" /> <cb n="a" />
ble chevalier. sire qui tant nous
aimez. sire qui tant nous gar
diez. A hector nostre esperance. n<ex>ost</ex>re
deffence. noustre prince. tous som
mes mors et desconfiz par voustre
mort. jamais nul bien ne nous
viendra ne nul jamais ne nous
vengera. Car grecs desormais fe
ront leur voulente de nous. ha
dieux qui pourra jamais conseil
ler les chetifz chevalliers de troye.
ou querront il leur deffance. q<ex>u</ex>i
osera jamais ouvrir les portes.
<note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Ha pucelles de troye jamais
ne serez mariees. chetifves en
serez enmenees. en long servage.
las tant est ceste mort sauvai
ge. quil nest pas droit et raiso<ex>n</ex>
que jamais vivons apres celui
qui nous tenoit en vie. De puis
que hector ot este mort ou champ
orent grecs moult grant bruit
sur troyens. Car oncques
puis troyens ne sorent avoir
en eulx nulle deffence. et fure<ex>n</ex>t
tous rechassez jusquez aux por
tes de la cite de troye. si desconfiz
que oncques gens ne furent
si mal menez. Apres le corps
hector avoit telz criz. telz pleurs
telz douleurs et en espicial de
andromatha la fe<ex>m</ex>me de hector
la quelle en cheut toute pasmee
que vous diroie. oncques mais
si grant dueil ne fut mene
pour mort de homme quil
fut pour la mort de hector
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une rubrique" />

<pb n="42r" /> <cb n="b" />
<figure desc="Enluminure inachevée" />
<hi>L</hi>e roy agamenon
assembla les grecs
et leur remonstra
la grant perte
quilz avoient fai
cte et si les resconforta moult
de la mort de hector. qui tant de
roys de princes et de gent leur
avoit occis. et conseilla que
on envoiast atroye querir tre
ves pour deux moys. messaiges
yfurent envoiez. et furent les
treves donneez bien emus<note resp="Raph">?</note>
mais tant estoient troubles
atroye que cefut ce pour quoy
le roy priant les leur donna. Et
ce pendant ilz ardirent. et enter
rerent les corps mors acens. et
amilliers co<ex>m</ex>me ilz avoient aco
stume. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Une moult riche
sepulture fut faicte en ung des
temples de troye. fait en lonne<ex>ur</ex>
dapolin qui estoit devers lost des
grecs. ou quel fut mis le corps
du preux et vaillant hector et fut
le sepulchre si richement fait
que oncques navoit este ahom
me. Dont de la merveilleuse
faczon parlent moult longue
ment les grans ystoires de troye

<pb n="42v" /> <cb n="c" />
Et la furent mis en painture
les roys quil avoit occis de sa
main. Cest assavoir le roy pro
thesilaus et plusieurs autres
tant ducz. contez. barons. et
admiraulx. il en avoit occis
plus de cinq Cens. 
<figure desc="Enluminure inachevée" />
<hi>U</hi>ng autre jour
pendant les treves
furent tous les
princes de grece as
semblez la se com
plaignit palamides le roy. de
ce que agamenon ot seigneu
rie sur luy. et dist quil ne vou
loit plus estre la soubz ho<ex>m</ex>me.
Et qui luy sembloit qua luy
appartenoit le gouvernement
de lost. mieulx qua nul autre
des grecs. Et le saige agame
non quant il scot ceste chose
mercia moult les princes de
grece qui lavoient esleu chief
et cappitaine deulx. Et leur dist
que vraiement il nestoit pas
digne davoir si grant honneur
et que mieulx appartenoit au

<pb n="42v" /> <cb n="d" />
roy palamides et ace se consen
tit voulentiers. mais de ceste
chose despleut moult a achilles
et disoit que tel mectoit peine
amectre palamides acelle hon
neur qui luy avansoit sa
mort. et que ja nen vendroit
achief. Toutesvoies lonneur
des grecs luy fut octroyee de to<ex>us</ex>.
mesmement de agamenon.
Adonc aproucha le terme des
treves quil couvint reco<ex>m</ex>man
cer la tencon. et meslee plus
fierement que devant.
<figure desc="Enluminure inachevée" />
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une rubrique" />
<hi>L</hi>E roy priant qui
ne pouoit nulle
ment oublier la
mort de son filz
hector. et dist quil
vouloit estre lendemain ala
bataille luy en personne. Et
luy mesmes ordonna ses batail
les co<ex>m</ex>me preux et vaillant quil
estoit. qui fut aux troyans gra<ex>n</ex>t
resconfort quant il virent leur
seigneur avecq<ex>ue</ex>z<note resp="Louis">tilde absent</note> eulx. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Dei
phebus ot la premiere bataille

<pb n="43r" /> <cb n="a" />
Paris la seconde. Troylus la
tierce. le roy priant la quarte.
Eneas la quinte. Le roy men
non la sixte. et polidamas la
septieme. ceulx issirent aplus
de <num>xx</num> mille enseignes sur les
champs. ont la rengees et di
scernees leurs batailles. Dautre
part palamides qui estoit sou
verain prince des grecs ot mis
ses batailles en ordonnance
contre troyans. Et moult pria
et amonesta ses gens de bien 
faire. Les batailles sentre join
gnirent. la ot mainte colee
ferue. maint ho<ex>m</ex>me mort. mai<ex>n</ex>s
arcons vuides. et maint cheval
sans maistre. Des ores co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>ca
le dueil. et le tourment dune
part et dautre. Le roy priam
se combatit ce jour merveilleu
sement corps acorps contre pa
lamides. et tant fist darmes
quil ot ce jour le pris par dessus
tous. Le roy de lice serpedon estoit
no<ex>m</ex>mes de la partie de dedans.
et le roy neptolemus. de la par
tie des grecs arriverent ou
champ lun contre lautre bien
acompaignez quant meslee
orent ensemble. Car le roy de
lice fut gecte aterre par le roy
neptolemus. mais il se leva
vistement et tira une espee dont
il ferit le roy neptolemus. et
luy abatit une cuisse et cheut
aterre. que oncques puis nen
releva. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Le roy de perse de
la partie des troyans ariva la
atout bien <num>vii</num> mille archiez.
qui moult do<ex>m</ex>maiga les grecs
mais il avint que le viel nec
tor. menelaus. et le duc mene
sceus dathenes. atout plus de

<pb n="43r" /> <cb n="b" />
<num>xx</num> mille vassaulx. survindrent
sur les persans. et tant leur firent
de do<ex>m</ex>maige que nul ne pourroit
racompter. et en celuy estour fut
occis le roy de perse. qui fut grant
do<ex>m</ex>maige aux troyans. Paris
avoit este meneur de la gent de
perse. atoutes les autres batail
les. mais aceste heure ny estoit
pas. ains estoit pres du roy pri
ant luy et ses freres qui moult
puissa<ex>m</ex>ment se combatoient aux
grecs. Alautre lez de la bataille
estoit serpedon le roy de lice. qui
moult avoit perdu de ses gens.
et luy moult fort navre. et ne
feust la grant valeur du roy pri
ant et de ses filz. les grecs les eus
sent ores desconfiz. mais troylus
le vaillant et son frere deiphebus.
paris. anthenor. eneas. polidamas
et les autres firent tant par leur
prouesse. que ce que grecs gaigne
rent ce jour leur fut bien chere
ment vendu. tout le jour comba
toient jusques au vespre que le
noble roy priant fist sa gent re
traire en la cite. et les grecs dautre
part qui avoient meilleur me
stier de respouser que de comba
tre. retournerent en leurs tentes
Si ot eu tant dure journee que
les champs en sont tous couvers
des mors. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Et pource envoya
landemain le roy priam en lost
des grecs requerre unes moult
longues treves que grecs do<ex>n</ex>ne
rent voulentiers. car grant be
soing en avoient. puis enterre
rent. et ardirent les mors. tant
dune part que dautre. en la ma
niere acoustumee. Et moult
furent troyans marriz de la
mort du roy de perse. car moult

<pb n="43v" /> <cb n="c" />
bon amy yavoient et vaillant
prince estoit. le roy mennon qui
estoit son nepveu moult grant
dueil en menoit. Et moult fut
plaint et ploure du roy priant
car son parent estoit. et de tous
ses filz. et generalement de tous
ceulx de troye. mais sur tous en
estoit paris dolant. moult fut
enseveli richement. et fut son
corps emporte en son pais. adeux
filz quil avoit de sa femme qui
richement le firent meptre en se
pulture.
<figure desc="Enluminure inachevée" />
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une rubrique" />
<hi>E</hi>n celuy temps et 
en leste avint en
lost des grecs une 
si grant charte de
vivres que famine
avint en lost des grecs que le plus
mouroient de fain. Si ordonna
palamides qui estoit prince des 
grecs que le saige agamenon
alast atout partie des grecs que
rir et pourchasser vivres. Aga

<pb n="43v" /> <cb n="d" />
menon le courtoys yala par son
co<ex>m</ex>mandement. Car en riens.
neust voulu mesprendre. Si est
moult noble chose de gens qui
ayment leur honneur. Agame
non ala en fourraige ou pais
de leurs ennemis et quist vivres
par tout ainsi qui le pot faire.
Puis sen vint par de mosum<note resp="Louis">?</note>
une contree ou ilz chargerent
moult de pain. de vin et dautres
vivres. Puis sen revint par
le roy de messe. ou estoit le roy
thelephus. qui fut filz du fort
herculles. qui grant chiere fist
au roy agamenon. Et moult
luy despleut quant il oyt dire
que palamides estoit prince de
lost. Car bien luy sembloit que
le roy agamenon le valoit trop
mieulx en toutes choses. theleph<ex>us</ex>
resconforta moult lost des grecs
de tous vivres. Et moult fut di
ligent agamenon davitailler
car grant mestier en avoient.
et receut granz loz. et pris de to<ex>us</ex>
les grecs. par les grans diligen
ces quil y mist.
<figure desc="Enluminure inachevée" />
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une rubrique" />

<pb n="44r" /> <cb n="a" />
<hi>E</hi>n lan apres que hec
tor fut mort le roy
priant selon la cou
stume quil avoie<ex>n</ex>t
en leur loy fist faire
ung moult riche anniversaire le
plus solempnel et le plus grant
que oncques eust este fait. Car
par trente jours le roy priant
fist donner aboire. et amenger.
largement atous venans. Et
furent treves donnes iceulx <num>xxx</num>
jours. des grecs mesmes des plus
grans allerent au menger de
lanniversaire. Car moult gra<ex>n</ex>t
besoing leur estoit. Et neust este
le secours quilz orent lors plusi
eurs de lost feussent mors de fain
pource que en lost ne pouoient fi
ner de vivres. Achilles ala ala
feste et honneur de celuy quil
ot occis. Car moult desiroit a
veoir la sepulture de hector. mais
mieulx luy vausist quil ny eust
oncques entre. Car quant il y
fut. il vit la noble dame hecuba.
et les nobles dames de troye. Et
vit la belle polixene qui estoit
fille du noble roy priant lune
des belles pucelles qui lors fust
au monde. De la quelle y fut
tant amoureulx qui len oubli
a toutes autres choses. et ta<ex>n</ex>t
quil fist sentir au roy priant.
et ala royne hecuba si la pour
roit avoir afemme. par telle
maniere que pair se fist entre
les troyans et les grecs.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une rubrique" />

<pb n="44r" /> <cb n="b" />
<figure desc="Enluminure inachevée" />
<hi>L</hi>e roy priant tint
ung moult gra<ex>n</ex>t
conseil avecques
ses amys. et luy
fut monstre le
grant peril qui estoit en guer
re. et que par achilles pourroit 
il estre delivre des grecs qui
lavoient assige. moult grant
diligence mectoit la noble da
me hecuba que ce mariage
fust fait. mais le roy priant
qui ne pot oblier la mort de hec
tor nen estoit pas bien dacord.
toutesvoyes la royne hecuba
fist scavoir secretement a achil
les que sil faisoit partir le siege
elle luy donroit sa fille polixene
<note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Achilles fist lors assembler 
tous les princes des grecs qui
estoient au siege. et leur mon
stra lors de beaux poins. et leur
dist que moult seroit bon que
la grant folie qui avoit este
ainsi emprise pour une folle
femme fust laissee. et que ta<ex>n</ex>t
de si vaillans ho<ex>m</ex>mes estoient
pour celle doloreuse achoison
chescun jour occis. et que gra<ex>n</ex>t
pechie seroit den plus faire. et

<pb n="44v" /> <cb n="c" />
que endroit  de luy navoit pas
entencion de sen jamais armer
Plusieurs diceulx princes estoie<ex>n</ex>t
bien dacord que le siege fust lais
sie pour eschiver la grant occisio<ex>n</ex>
que cheschun jour en avenoit
Et plusieurs des autres princes
nen estoient pas dacord. Et ce qui
plus les destourna de laissier le
siege ce fut calcas levesque de troye
qui estoit en lost des grecs. qua<ex>n</ex>t
il les veoit en voulente de partir
il les admonnestoit en criant
moult fort et haultement que
silz se partoient sans lacite destru
ire pour les pechez de ceulx de dede<ex>n</ex>s
ils mourroient tous de mort cru
elle. et pour chose que achilles sceust
dire ne faire ne fut le siege laissie
Et yot parolles plusieurs et rio
teuses les ungs contre les autres.
et tellement que achilles jura
que jamais ne porteroit armes
contre les troyans et laissa apor
ter armes par long temps. dont
par labsence dachilles orent les
grecs moult asouffrir.
<figure desc="Enluminure inachevée" />
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une rubrique" />

<pb n="44v" /> <cb n="d" />
<hi>L</hi>es treves furent
faillies et acom
plies dune part.
et dautre. silz sor
donnerent le jour
devant quilz dorent combatre
affin quilz soient le matin to<ex>us</ex>
prestz. Palamides le prince
des grecs ordonna le main ses
batailles moult noblement
et se mist aux champs et les
decevra les unes des autres.
Troylus qui estoit tout prince 
et maistre des troyans dautre
part ordonna ses batailles. et
saillirent de la cite. et vindre<ex>n</ex>t
aux champs contre les grecs.
Les batailles sentre envairent
lune lautre la ot grans jou
stes de lances. et feriz despees.
de haches et de guisarmes mai<ex>n</ex>t
arc entese. mainte saiecte bai
gnee en sang. maint ho<ex>m</ex>me
trebuche et occis. En lestour
premier fut occis le roy daresse
par deiphebus le filz priant q<ex>u</ex>i
moult de do<ex>m</ex>maige porta ce jo<ex>ur</ex>
aux grecs. mais il fut bien
venge par thelamon ajax qui
se combatit fort. lequel estoit
son cousin de par sa mere. et aba
tit ung bras acicilien lun des
bastards priant devant depheb<ex>us</ex>
son frere qui tant fist darmes
ce jour. moult disoient de hon
te les filz priant aleur cousin
thelamon. de ce quil estoit cont<ex>r</ex>e
eulx. mais il disoit quil avoit
son honneur agarder. et contre
toutes autres gens il feroit po<ex>ur</ex>
eulx. Thelamon abatit deiphe
bus du cheval. mais bien fut
secouru et tost remonte. par la
prouesse de paris. deneas. et poli

<pb n="45r" /> <cb n="a" />
damas qui moult vaillenme<ex>n</ex>t
se combatirent ce jour. Palami
des se travailla moult et fist
moult darmes ceste journee
Et ainsi quil cherchoit ca et la
les batailles il rencontra dei
phebus auquel il donna de sa
lance si grant coup qui le per
sa tout oultre et luy demoura
le transon ou corps dont paris
fut moult dolant. Et fist pre<ex>n</ex>
dre deiphebus son frere. et lame
na hors des batailles faisant
dueil. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Quant dei
phebus vit le dueil que son
frere menoit et faisoit de luy
Il luy pria quil se confortast
et pensast de luy venger du roy
palamides qui ainsin lavoit
feru amort. 
<figure desc="Enluminure inachevée" />
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une rubrique" />
<hi>P</hi>aris retourna
en la bataille
plain de douleur
et de ire. et dit
quil mourra ou
quil vengera son frere. Ung
moult bon arc prist paris. car
il estoit moult bon archier. et

<pb n="45r" /> <cb n="b" />
tant fist ce jour de son arc que
moult do<ex>m</ex>maiga grecs. Pala
mides escria sa gent. et tant
fort ce combatent grecs que
troyans orent moult a souf
frir. par la prouesse de palami
des et des siens. Car palamides
atrouve le roy serpedon au quel
il a tel coup donne qui la aba
tu mort. dont troyans orent
grant douleur. paris qui ve
oit le roy palamides qui tant
sabandonnoit entre ses enne
mis. et qui tant de do<ex>m</ex>maige
portoit aux troyans fut en
moult grant aguet co<ex>m</ex>ment
il le peust rencontrer. Si se
trouva davanture pres de luy
Et de toute sa force entesa une
saiecte moult bonne en son arc
et tire apalamides. et luy persa
le gousier. tant que palamides
cheyt mort aterre. dont les grez
orent tel freour que toutes les
gens palamides qui estoient
les plus fors des grecs couru
rent vers les tentes. Et neus
sent este thelamon. le roy tho
as. ulixes. diomedes. et le duc
dathenes. les grecs eussent to<ex>us</ex>
este occis et detranches. Car il 
furent tous chassiez jusques
aux tentes. ou il yot moult
grant occision de grecs. et mai<ex>n</ex>
te tente pillee. et maint riche
pavillon desrobez de vaisselle
dor et dargent et de joyaulx.
bien. cincq cens pavillons. et
plus. Et quant troylus vit la
desconfiture. ilz tournere<ex>n</ex>t luy
et paris atout partie de leurs
gens aux nefs qui estoient
sur le port et ardirent bien
<num>vii</num> cens nefz du navire des grez

<pb n="45v" /> <cb n="c" />
Et eussent tout ars ce jour le na
vire et toute occise la gent du
siege. neust este la grant proues
se de thelamon qui tant fist dar
mes. quil ot ce jour le pris des
deux coustes. Ce jour achilles
ne ses gens nalerent oncques
en bataille. Car atous lavoit
deffendu. Si fouirent plusieurs 
des grecs vers le logis achilles
agarant lequel jouoit aux
echez aung de ces privez. Et
vint devant luy le filz eber le
roy de tarce. qui avoit ung
transon de lance par my le
corps. et estoit navre amort
et luy dist quil estoit plain
de moult grant trahison.
quant il veoit ainsi ses amis
mourir et detrancher. et onc
ques ne sen estoit arme. Et
que grant deshonneur en seroit
aluy et atoute sa lignee. mais
oncques achilles nen fist sem
blant. et pensoit aluy mesmes
que par soy tenir daler en ba
taille se tenneront les grecs.
et par ce leveront le siege. et
par ce moyen avroit la belle po
lixene. dont estoit tant amou
reulx. qui nen reposoit jour
ne nuyt. Celle journee ny ot
plus gueres fait. la nuyt vint
si sen restournerent les troya<ex>n</ex>s
en la cite agrant victoire. mais
non pas joyeusement. Car
moult plaignoist deiphebus.
et le roy serpedon. et moult fu
rent plains. et plourez du roy
priant et de sa femme et de to<ex>us</ex>
ceulx de troye. Les grecs perdi
rent moult ce jour. et demou
rerent en leurs tentes moult
desconfiz de leur prince le roy

<pb n="45v" /> <cb n="d" />
palamides. et de leurs autres
amis et de la grant perte quilz
avoient faicte tant es tentes
et pavillons co<ex>m</ex>me ou navire
<figure desc="Enluminure inachevée" />
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une rubrique" />
<hi>L</hi>es grecs furent au
conseil pou sca
voir lequel deux
seroit le chief. qua<ex>n</ex>t
palamides estoit
mort. et furent tous dung ac
cord que le roy agamenon de
miscene fust leur souverain
prince en lost. pour son grans
sens et pour sa grant valeur.
Et quant vint lendemain.
les troyans se armerent au ma
tin. et moult bien se appareille
rent abataille qui fut moult
fiere ce jour. quit la <num>xiii</num><g type="exposant">e</g> batail
le. Troyans se misdrent aux
champs par lordonnance du 
vaillant troylus. avec luy
paris. eneas. anthenor. et poli
damas. Le saige agamenon
mist grecs en noble conroy et
vindrent contre troyans. moult
fiere. et cruelle bataille orent ce

<pb n="46r" /> <cb n="a" />
jour. et orent moult asouffrir.
et furent chassiez plusieurs foiz
les grecs jusques aux tentes
de lost. Si vint une pluye en
my le jour dont les ungs et
les autres se retrairent. mais
grecs en orent du pire. moult
y perdirent de leurs gens. mais
alendemain co<ex>m</ex>mancerent les
batailles plus fortes et plus
aigres que devant. et dura
celle <num>xiii</num><g type="exposant">e</g> bataille <num>vii</num> jours
entiers que oncques ne cesse
rent
<figure desc="Enluminure inachevée" />
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une rubrique" />
<hi>C</hi>eulx de lost envoye
rent au roy priant
demander trevez
pour ensevelir
les mors et ardoir
co<ex>m</ex>me ilz avoient de coustume
dont tant en yavoit dune part
et dautre que cestoit horreur.
et en ces treves qui durerent
quatre moys furent tous as
sembles les princes des grecs
pour requerir a achilles quil
se vousist armer. Car aultre

<pb n="46r" /> <cb n="b" />
ment estoient ilz tous destruiz
Dont achilles leur remonstra
moult les perilz qui estoient
en ceste guerre. Et comment
la cite ne pourroit estre prise
par force jamais que tout le 
monde ny mourust avant
et comment la guerre estoit
commencee pour pou dachoi
son. ne oncques ne porent
trouver les grecs maniere
que achilles se vousist armer
pour quelque priere qui luy
fust faicte. de quelque ho<ex>m</ex>me
que ce fust. Dont les grecs
furent moult dollans. et
marriz. et estoient agrant
meschief. Car chescun jour 
perdoient quant achilles ny
estoit. 
<figure desc="Enluminure inachevée" />
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une rubrique" />
<hi>A</hi>pres ces treves
faillies reco<ex>m</ex>men
cerent les batail
les moult cruel
les et mortelles.
Agamenon le saige ramaine
les grecs par bon sens et vail
lance. Et troylus le vaillant

<pb n="46v" /> <cb n="c" /> 
mect toute sa cure et sapoine
de venger la mort de ses freres
moult fut ceste bataille mor
telle. Le roy dyomedes y fut
navre moult fort. par troylus
dont agamenon le fist porter
hors cuidant quil fust mort.
Paris. le cuida venger contre
troylus. mais troylus luy
trancha grant partie de son
<note resp="Louis">Mot manquant</note> que bien fut pres
que mort. et fut emporte par
les grecs en grant douleur.
Tant de grecs mors en celle
bataille que nul scaroit pen
ser. menelaus fut moult na
vre. et durerent ces batailles 
sans oncques repouser plus
de <num>xv</num> jours. dont agamenon
vit tant grant perte sur eulx.
quil envoya au roy priant
demander trevez pour demy
an. lesquelles furent donnees
pour cause de lair qui tant 
estoit corrumpu des mors les
quelz on ardit a tas et amon
ceaulx. Et dedens lequel
temps ilz prierent moult a
achilles quil se vousist armer.
et envoyerent devers luy the
lamon ajax qui moult estoit
son amy. mais pour priere q<ex>u</ex>i
luy fist ne se voult armer. mais
il accorda athelamon qui luy
bailleroit ses gens. et que a nul
aultre ne les eust bailles. The
lamon ajax mena les gens
achille qui moult estoient
bons gens darmes. 
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une rubrique" />

<pb n="46v" /> <cb n="d" />
<figure desc="Enluminure inachevée" />
<hi>L</hi>e demy an fut pas
se que les treves
furent faillies.
si se ordonnerent
les grecs dune
part. Et les troyans de lautre.
et se rengerent tous abataille
la veissiez lances brises. haubers
desmailles. et derompre heaul
mes escarteller. testes escervel
ler. que avant que le jour fust
failli. yot plus de cent mille
ho<ex>m</ex>mes mors. riens navoit
pouoir ne riens ne duroit con
tre la force de troylus. le duc
dathenes fut abatu par troyl<ex>us</ex>
et en grant dangier. le bon
roy philimenis de paphagonne
ot grant pris. et grans loz ce
jour. et moult porta do<ex>m</ex>maiges
aux grecs. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Polidamas y 
prist le roy thoas. mais il fut
rescour par la gent achilles.
qui moult fort se combatirent
cejour. Troylus fut entrepris
dedens la gent nector et luy fut
son cheval occis. Troylus et
ses gens rebouterent moult
les grecs. mais menelaus. et
thelamon. le duc dathenes.

<pb n="47r" /> <cb n="a" />
ulixes. et diomedes. les secouru
rent moult fort. et de la partie
des grecs le fist bien ce jour the
lamon ajax. mais troylus
leur porta tant de do<ex>m</ex>maige.
que oncques grecs ne furent
tant desconfiz. et furent chas
siez dedens leurs tentes. et per
dirent ce jour plus de cent pa
villons. Et plus de deux cens
nobles prisonniers et cheval
liers grecs qui autant leur
eust vallu estre mors. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Ag<ex>ra</ex>nt
joye et feste sen restounerent
en leur cite troyans. moult
en fut joyeulx le roy priant
et la royne hecuba. et bien
leur est advis que si troylus
vit longuement il destruira
les grecs. Et certes si eust il
fait. mais ne demeura gueres
en vie sico<ex>m</ex>me cy apres orres.
Les grecs estoient en leurs laz
vaincuz et desconfiz qui plou
roient leurs amis. et la grant
douleur et la grant perte quilz
avoient faicte. Et toutes ses
choses veoit achilles ses gens
occis et detranches. et ceulx q<ex>u</ex>i
sont envie tant navrez et ta<ex>n</ex>t
mal adoubez. que moult en a
au cueur grant yre. et dit que
moult leur vendra cher cest
do<ex>m</ex>maige. Une heure dit quil
yra en bataille. autre heure a
mours le detournent. et tant
est espris et embrase de la belle
polixene quil dist que jamais
ne fera chose qui luy doye des
plaire. et ainsi fut maint jo<ex>ur</ex>
que les batailles assemblerent
qui durerent plus de six jours.
et furent prins mains grans 
princes et nobles ho<ex>m</ex>mes et mis

<pb n="47r" /> <cb n="b" />
aux prisons de troye. dont aga
menon estoit si destroit quil ne
scavoit que faire. ne que dire.
et envoya devers leroy priant
requerir treves les quelles fu
rent voulentiers donnees. et ce
pendent firent les corps ardoir
qui estoient mors. et enterrer
dont il yavoit grant quantite
<figure desc="Enluminure inachevée" />
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une rubrique" />
<hi>A</hi>pres ces treves 
faillies reco<ex>m</ex>man
cerent les batail
les mortelles les
ungs contre les
autres. mais troyans estoie<ex>n</ex>t
heureux en leurs besongnes 
que riens ne doubtoient plus
les grecs. Et grecs avoient
tousjours du pis. et tout le loz
et le pris avoit le vaillant
troylus. Les premiers quatre
jours furent tousjours desco<ex>n</ex>
fiz les grecs. Si fut le <num>v</num><g type="exposant">e</g> jour
la bataille enco<ex>m</ex>menciee m<ex>ou</ex>lt
cruelle. la ou il yot mains
dune part et dautre occis la
ot mainte lance brisee. et

<pb n="47v" /> <cb n="c" />
mainte enseigne ensanglan
tee. mains escuz perciez. mai<ex>n</ex>s
haubers desmaillez. et tel feris
despees. et de hachez. et de guisar
mes. tant ho<ex>m</ex>me mort. tant de
noises. de criz. de pleurs. de ge
missemens. que nul ne pour
roit penser. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Paris. et me
nelaus sabatirent jus desche
vaulx aterre. aussi firent poli
damas. et ulixes. moult yot
estrange meslee entre eulx.
maint ho<ex>m</ex>me y mourut adestres
se. Le duc dathenes yabatit an
thenor. qui qui y perdit son che
val. et demoura apie en m<ex>ou</ex>lt
grant dangier. Philimenis
y abatit agamenon et leust oc
cis ce neust este thelamon ajax
qui abatit le roy philimenis
mais tost fut secouru de ses
gens et remonte. mais moult
navre y fut. le vieux nector ot
moult afaire. Et pource ala
anthigonus son filz pour luy
aider et moult fort se comba
tit abrum dagamel lun des
bastards priant en la fin loccist.
et tant yot mort de gens en lesto<ex>ur</ex>
que cefut merveilles. Car troylus
fist moult chierement compa
roir aux grecs la mort de son fre
re. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Et tant fist troylus par sa
valleur que en pou deure les grecs
co<ex>m</ex>mancerent afouir tant en oc
ist. et se retrairent vers les tentes
desconfiz. et tant mal menez.
que oncques gent ne fut plus
desconfite. pour la noise. et pour
le martire qui dura jusquez aux
trefz de achilles. Plus dun mil
lier passerent par devant achil
les sans luy riens dire. mo<ex>n</ex>stra<ex>n</ex>t
par semblant que tous sont

<pb n="47v" /> <cb n="b" />
desconfiz. et que en eulx na plus 
mille deffence. 
<figure desc="Enluminure inachevée" />
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une rubrique" />
<hi>L</hi>ors vindrent au
cuns a achilles
qui lui dirent a
chilles si vous vou
lez demoures cy.
vous actendez voustre mort. Car
voyez cy vos ennemis qui tost
vous courront sus se les acten
dez. Quant achilles vit la dou
leur moult luy despleut. et m<ex>ou</ex>lt
luy greva. et moult en fut de
stroit et angoisseux qui not en
luy remenbrance de la belle po
lixene. et oublia ses amours. Si
se arma vistement de tout har
noys saint son espee et monta
acheval. prent son escu. et sa la<ex>n</ex>
ce. et fait sonner corps. et busines.
en soy escriant asa gent. Et tout
ainsi co<ex>m</ex>me ung leu familleux
qui a longuement jeune qui
ne peut plus la fain endurer. et
se bouta achilles entre ses enne
mis. et les grecs qui le voient
furent moult resconfortez. et le
suivirent par grans floctes.

<pb n="48r" /> <cb n="a" />
moult desirans de venger leur
do<ex>m</ex>maige. maint de teste fist vol
ler. mainte cervelle respendit
sur lerbier. maint en destranche
et occist. es grans presses se fiert
achilles ferant adestre et asene
stre. par luy sont grecz esbaudiz.
et troyans esbays et ressortis.
mais moult les resconforte et
tient en vigueur troylus. ses
freres et polidamas. achilles et
troylus choisirent lun lautre
et se porterent jus des chevaulx
dont achilles fut moult navre
ou bras. que de la sepmaine ne
porta armes. six jours entiers
se combatirent. dont troylus
ot le pris. et le loz sur tous. Car
parce que achilles fut navre
furent grecs ressortis. mais
moult y ot dune part et dautre
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure" />

<pb n="48r" /> <cb n="b" />
grant perte et plus sus grecs q<ex>ue</ex>
sus troyans. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Le roy priant
quant il sot que achilles cestoit
arme avec les grecs jura que ja
mais navroit sa fille. mais la
royne hecuba qui tant doubta
la mesavanture nestoit pas de
son oppinion. Car bien veoit que
par achilles pouoient estre per
duz ou saulves. Et moult
eust bien voulu polixene avoir
achilles pour sa vaillance. et
pour appaisier ceste guerre qui
tant estoit mortelle.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure" />

<pb n="48r" /> <cb n="a" />
<hi>A</hi><note resp="Louis">Lettrine inachevée</note>chilles quant il
fut gary estoit
moult desirant de
porter do<ex>m</ex>maige
aux troyans pour
le desplaisir quil avoit de sa
gent ainsi occise. et de troylus
qui tant lot navre. que bien

<pb n="48r" /> <cb n="b" />
dit quil sen vengera ou moura
de rien ne luy chault. mais que
de troylus soit venge. Achilles
mist ses gens en ordonnance.
nul ne laisse qui puist armes
portes. Ses gens fait monter
acheval. et les fait traire par
les champs. par eschelles bien

<pb n="48v" /> <cb n="c" />
ordonnez la ot plus de <num>xx</num> mille
enseignez ballant au vent.
Ceulx de la cite sont tous ar
mez plus de soixante mille
renges hors des lices. les batail
les saprouchent et se recueillent
moult aigrement dune part
et dautre en vist on en pou de
heure plus de <num>xx</num> mille gesans
aterre guelle bee. oncques ba
taille plus mortelle ne plus
doloreuse ne fut veue. Car qua<ex>n</ex>t
troylus arriva sur grecs il le<ex>ur</ex>
porta si grant do<ex>m</ex>maige que
la bataille des grecs fist ressor
tir. mais les gens achilles les
revertuerent et secoururent
que moult orent troyans dure
encontre. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Achilles mect
moult sa gent en ordonnance
et bien les duit. et bien les
maine. Car moult desire de
trouver troylus. Et troylus
va serchant les rens et ordon
nant ses batailles faisant
moult grans merveilles de
son corps tant co<ex>m</ex>me si racon
te daire oncques chevalier ne
fist tant darmes pour ung jo<ex>ur</ex>
co<ex>m</ex>me fist le vaillant troylus.
mais une moult grand me
saventure avint aluy et a
ceulx de troye. Car il fut sur
pris et entremelle par my les 
grecs que son cheval luy fut 
occis. et ne pot oncques secours
avoir de nul des siens que
achilles ne survint premier
sur luy lequel luy donna
maint coup et tant qui luy
couppa la teste qui fut aux
troyans une perte inrepara
ble. Et ainsi finist le preux et
le vaillant troylus. le plus

<pb n="48v" /> <cb n="d" />
gent et le meilleur qui vesquist
acejour. Achilles latacha ala
queue de son cheval et le trai
na en my le champ. Qua<ex>n</ex>t
les troyans virent troylus
occis. tous se desconfissoient
eulx mesmes. paris. eneas.
polidamas. et le roy mennon
orent moult grant douleur
de la mort du vaillant cheval
lier et moult mectoient poine
ale venger. et moult vaillen
ment le firent ce jour. Qua<ex>n</ex>t
le roy mennon qui moult
estoit vaillant choisit achilles 
qui tramoit le corps du vail
lant troylus il sescria ases
gens. et tant firent quilz ren
contrerent le corps. lors dist
le roy mennon. certes lou en
rage plain doultraige. et de
cruaulte. vous le comparres
chierement. Car mal penses
de si ville chose faire co<ex>m</ex>me de
tramer ung filz de roy si gen
til. le meilleur qui oncques
seignist espee. fors son frere
hector quaves occis. oncques
si grant do<ex>m</ex>maige ne fut fait
atoute chevallerie. Le roy me<ex>n</ex>
non navra moult achilles
ala rescouce du corps troylus
et le porta aterre entre ses gens
Et moult firent troyans gra<ex>n</ex>s
occisions de grecs. et tant que
par fine force achilles et les
grecs resortirent jusques aux 
tentes. moult fut le roy men
non vaillant. et moult si por
terent bien luy et ses persoys
Achilles fut moult enrage
quant il vit que le roy men
non le suivoit de si pres. Si
a sa gent escriee et restourna

<pb n="49r" /> <cb n="a" />
contre le roy mennon. Et m<ex>ou</ex>lt
fut la cruelle bataille de eulx
et leurs gens et tant quilz fu
rent despartiz. Et ny ot gueres
ce jour plus fait. mais lende
main furent troyans sur les
champs bien matin. desirans
moult de eulx venger. et moult
do<ex>m</ex>maigerent les grecs. Car
achilles ny fut point. ne cer
tains autres jours que les ba
tailles durerent sans cesser ne
sans prendre treves.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<hi>U</hi><note resp="Louis">Lettrine inachevée</note>ng jour que a
chilles fut gary
de ses plaies. revi<ex>n</ex>t
en bataille et m<ex>ou</ex>lt
desiroit venger
la honte que luy ot faicte leroy
mennon. Et moult prie achil
les aux siens que le roy men
non nen eschappe point. Les
grecs et les troyans dune part
et dautre sentre approucherent
La ot si dure mesleee que pl<ex>us</ex>
en plus sentre occioient et mec
toient amort. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Achilles
et mennon sentre encontre

<pb n="49r" /> <cb n="b" />
rent et porterent jus des cheva
ulx. Et moult firent par foiz
grant occision de grecs. Et ala
rescousse du roy mennon et
tant firent quilz rescouvirent
leur seigneur. mais tout fut
detranche par achilles qui bi
en le cuidoit occire. mais ses 
gens le porterent aforce hors
de la bataille en leur cite. Le
noble roy philimenis. paris.
et les bastards priant. le roy
sison. et le roy edras. deffendire<ex>n</ex>t
moult lentree de la cite. Car puis
que le roy mennon leur fut fail
ly troyans ne porent soustenir
le faiz et sen entrerent en la cite.
Agrant esmay et agrant dou
leur furent tous les troyans
et moult effraiez en furent pour
la perte quilz avoient faicte de
troylus. et du roy mennon. Le
roy thelamon. le roy menelaus
le roy misceres et le roy ajax de
logres. dyomedes. et le roy thoas.
et le roy ulixes ont moult fort
chassie troyans jusques aux
portes de troye. puis sen retourne
rent en leurs tentes. et troyans
en leur cite. ou lun plaint son
pere. lautre son filz. lautre son
frere. et lautre son cousin ger
main oncques telle douleur
ne tel martire ne fut veue co<ex>m</ex>me
ceulx de troye font. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Or reco<ex>m</ex>
manca la grant douleur et la
mort hector. Car par la mort
troylus sont toutes douleurs
renouvellees. moult pleure.
crie. et demaine grant dueil la
royne hecuba. en disant beau filz
fait elle mourir me fault. ne
vivray plus tant ay ycy froides
nouvelles. pourquoy alaicta

<pb n="49v" /> <cb n="c" />
stes vous mes mamelles. pour
quoy nasquites vous de moy
quant mort vous voy beau
doulx sire amy. pour quoy vis
je pour quoy languis. pour
quoy fust mere qui ce vist.
qui a ses mains ne se occist.
moult grant douleur ot la
royne de son filz troylus que
oncques tel pitie ne fut veue
que cestoit partoute la cite. 
tant pour troylus que pour
le roy mennon. qui estoit le
plus vaillant prince et le plus
loyal ason amy qui au mo<ex>n</ex>de
fust en son temps. Le trevez
furent requises par le roy pri
ant au roy agamenon lequel
les octroya pour <num>xxx</num> jours af
fin denterrer et ardoir les mors
co<ex> m</ex>me on avoit acostume.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<hi>L</hi><note resp="Louis">Lettrine inachevée</note>a royne hecuba
qui tant avoit 
douleur au cueur
pour la mort de
ses amis et en espi
cial pour la mort de ses troys

<pb n="49v" /> <cb n="d" />
enffans. hector. deiphebus. et
troylus qui tant furent vail
lans que tant que ce ciecle du
rera en sera memoire perpetu
elle. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> hecuba ne fait que
plourer et pensera asa grant
perte. et asa grant douleur. Et
pense moult co<ex>m</ex>ment ou par
enging. ou par force. ou par
traison. elle se puist venger da
chilles qui tant de mal luy
a fait. Paris qui veoit sa mere
en telle douleur. en a grant pi
tie et la confote au mieulx
quil peult. mais tout ce ny
vault riens. Si luy dist ung
jour la royne. Tresdoulx filz
fait elle tu voys la greve dou
leur que jay si grant que je ne
puis durer ne vivre et me con
vient mourir. mais po<ex>ur</ex>. dieu
dune chose te prie. donne con
fort amon ame. et aton cher
pere qui est tel qui ne desire
que la mort. oste de mon cueur
la grant douleur. et oste le 
pleur de mes yeulx. Saiches
que jamais du lit ne leve
ray ne de mes yeulx ne te ver
ray. si tu nacomplis mon
vouloir. et garde que tu me
respondras. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Paris res
pond dame pourquoy avez
de ce doubte de moy co<ex>m</ex>ma<ex>n</ex>der.
moy je suis prest de acomplir
voustre vouloir. aquelque cho
se que jen doye traire. je vueil
mieulx mourir que de vous
reffuser chose dont je vous puis
se donner confort. Grant mer
cis mon doulx filz sa dit la
royne. Tu voys beau filz ton
mortel ennemy achilles qui
ta ainsi tes freres occis par q<ex>u</ex>i

<pb n="50r" /> <cb n="a" />
perdons nostre heritaige. Ton
pere et moy nous amis amort.
nest rien qui nous peust co<ex>n</ex>
forter. Promis mavoit que
ta seur prendroit afe<ex>m</ex>me. et
quil delivreroit nostre pais
des ennemis. moult la amee
si scay de vray. et moult afait
son debvoir de faire lost despar
tir. Or nous le fault chier co<ex>m</ex>
paroir. Et pource je luy vueil
envoyer ung messaige par le
quel je luy manderay quil
viengne parler amoy celee
ment dedans le temple dapo
lin. hors de la porte timbree.
Si vueil que quant il vien
dra que tu soyes bien acom
paigne de bonnes gens ou te<ex>m</ex>
ple ou il vendra seul pour cui
der parler amoy. et que tu le
mocties et par ainsi me auras
toute reconfortee. 
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<hi>P</hi><note resp="Louis">Lettrine inachevée</note>aris a entendu
ce que la royne
sa mere luy adit
et enseigne afai
re. Lequel pour

<pb n="50r" /> <cb n="b" />
la pitie quil a delle luy dist.
Dame moult mavez requis
estrange chose. mourir vous
voy ne scay co<ex>m</ex>ment je ne face 
voustre voulente. Je scay que
vous doy obeir. et si nouse vou
loir vous desdire. mais moult
ay grant mesprison de co<ex>m</ex>met
tre trahison. et est grant honte
et deshonneur a cil qui la fait.
et trop me sera grant resprou
che. et atoute nostre lignee.
dont je ne craing moult a
moins valoir. Si nouse ref
fuser voste voulente. et pource
vous loctroy afaire. la royne
fut moult resjoye de ce que
paris son filz luy octroya afai
re sa voulente. Si envoya ce
leement devers achilles faire
son messaige quil viengne
parler a elle ou temple dapolin
et quil viengne seul. Car la
yaura la royne et y merra sa
fille polixene. et quelle la luy
veult donner demain au soir
Et moult de belles parolles
manda la royne a achilles
affin quil ne laissast dy aller
Ceste chose pleut tant a achil
les que tout rit de joye. et atelle
lyesse qui ne scet que dire. ne
que faire. mais ains quil soit
troys jours ceste lyesse luy tour
nera en grant douleur dont
il mourra. Achilles dist au
messaige qui luy saluast bi
en la royne. et que ace navroit
point de faulte. Le messaige
retourna ala royne et luy 
conta ce quil ot fait dont elle
fut moult liee. Et puis ordon
na paris defaire ce qui luy
avoit promis. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Paris len

<pb n="50v" /> <cb n="c" />
demain au vespre sarma luy
<num>xx<g type="exposant">c</g></num> des chevaliers meilleurs
de sa compaignie et vint au
temple ala nuyter. Et pour la
sepulture de hector qui yestoit
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure" />

<pb n="50v" /> <cb n="d" />
avoit leans moult gra<ex>n</ex>t clar
te et luminaire. paris divise
ses gens es quatre parties du
temple 
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une rubrique et d'une enluminure" />

<pb n="50v" /> <cb n="c" />
<hi>A</hi><note resp="Louis">Lettrine inachevée</note>chilles quant il
vint aleure quil
ot promise la
quelle ne pouoit
oublier et pas ne
pensoit ace que on luy gardoit
prist avecques luy ung che
valier moult jeune et espert.
que moult aymoit. no<ex>m</ex>me
anthilogus. lequel estoit filz
du viel nector le sire de pire.
Et se partirent eulx deux seu
lement et prindrent leurs
manteaulx. et leurs espees
et monterent acheval sans
nulle aultre armure. Assez
pres estoit de lanuitement.
et co<ex>m</ex>mancoit la lune a rayer
Tant chevaucherent les deux
chevalliers quilz ariverent
au temple dapolin. leurs che
vaulx actaicherent dehors.

<pb n="50v" /> <cb n="d" />
puis entrerent dedens. moult
grant clarte de cierges y vire<ex>n</ex>t
alumes. Lors quil furent
entres dedans saillirent des
quatre pars du temple les <num>xx</num>
compaignons. Et lors sescria
paris et dist. Certes dans achil
les ycy morrez jamais nen 
eschapperez. et co<ex>m</ex>mancere<ex>n</ex>t fort
alancier dars et ferir sur les
deux chevalliers. Lesquelz ne
monstrerent nul semblant
de couardye quant il virent
quilz estoient trahiz. Achil
les prent son mantel et le met
au tour de son bras. puis traict
lespee et leur court sus moult
hardiement et vistement et 
aussi faict archilogus. moult
les asaillent paris et les siens
et les menassent et moult les
do<ex>m</ex>maigent en peu de heure

<pb n="51r" /> <cb n="a" />
par ce quilz estoient desarmez
et paris et les siens etoient ar
mez. non obstant trop chier se
vendent achilles et son compai
gnon. Lesquelz veoient leur mort
venir sans nulle esperance den
eschapper vifs. Le cueur faillit a
archillogus et sassist. le quel
estoit moult navre. Et quant
il vit achilles qui se combatoit
luy dist tout en plourant. a
chilles beau sire chevalier je ne
vous puis maiz aider tant suis
assome. las quel domaige q<ex>ua</ex>nt
ainsi je vous faulx moult en
suis doulant et angoisseux. v<ex>oust</ex>re
amour nous trahist. Alors se
releva archilogus. Car achilles
estoit trebuche. Car paris luy
avoit deux dars lancez dont
il estoit feru mortellement.
Archilogus qui moult estoit
vaillant leur queurt sus aspre
ment. et vent sa mort le plus
chier quil peult. Achilles se
releva par grant vigueur et 
moult les fiert et lance et se
deffend. Adonc se repasme ar
chilogus dont achilles ot gra<ex>n</ex>t
pitie plus que de soy. ains dist
il. se poise moy que de mort vo<ex>us</ex>
suis achoison. Se jeusse doub
te trahison il en fust alle autre
ment. et pource deceu en suis.
Tout cefait ma basty amour
Sentir mefait mortel douleur
Nous ne so<ex>m</ex>mes pas des premi
ers. nous serons nous pas des
derreniers. qui en mourrons
ainsi atort. Beaulx doux a
mys nya confort. de couste
vous my fault mourir. Telz
parolles disoit achilles qui
deffendit son corps jusques

<pb n="51r" /> <cb n="b" />
au mourir. deux des gens paris
occist. et <num>v</num> en navra. lors pa
ris qui estoit moult bon archier
entesa une saiecte et ferit achil
les ou genoueil tant quil
cheut empres son compaigno<ex>n</ex>
<note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Archillogus qui estoit 
aveugle du sang quil avoit
perdu cheyt. Achilles se deffe<ex>n</ex>
dit agenoulx tant quil poit.
et quant il ne pot plus souffrir
il se pasma. et la furent tous
destranchez et occis. mais on ne
treuve pas que deux compai
gnons se deffendissent plus
vaillenment que achilles et
son compaignon jusques ala
mort. Et silz eussent estez ar
mez. ja paris ne les siens nen
feussent eschappez sans mort
La nouvelle feust tost sceue en
la cite. dont plusieurs troyans
saillirent de joye. Et voult pri
ant que le corps achilles feust
baille aux bestes pour devourer
et aux oyseaulx. mais helenus
le filz priant fist tant quil fut
rendu aux grecs. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> De la
grant douleur qui fut faicte
en lost des grecs de la mort achil
les ne fait pas ademander. Car 
en lost peust on voir <num>v<g type="exposant">c</g></num> mille
ho<ex>m</ex>mes plourer. et gemir. qui
jamais navoient esperance
de prandre la noble cite de troye
Et d'autre part les troyans me
noient telle joye en la cite que
jamais ne cuident que riens
leur puisse nuire. moult me
na grant dueil nector de pire
pour son filz archilogus. les
corps des deux chevalliers fure<ex>n</ex>t
enseveliz. et fut porte le corps
archilogus en son pais en grece. 

<pb n="51v" /> <cb n="c" />
les grecs pour le dueil dachil
les se firent tous rere et mectre
piez nulz et jeunerent main
tes journees et firent maintes
oroysons en leur loy. lors luy
firent ung moult riche tom
bel dor et dargent et de pierres
precieuses. et dessoubz midre<ex>n</ex>t
son corps. et dessus ce tombel
firent lymaige dachilles m<ex>ou</ex>lt
proprement. et devant luy 
firent une ymaige ala sem
blance de polixene quil avoit
tant aymee. et sembloit que
la pucelle pleurast. Et a verge
elle fut moult dollante de la
mort achilles. mais elle nen
osa faire semblant devant
ses amys. 
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<hi>U</hi><note resp="Louis">Lettrine inachevée</note>ng parlement
firent les grecs 
ou tous furent
assemblez avec
agamenon po<ex>ur</ex>.
scavoir quilz avoient afaire
aux ungs estoit bel quil sen

<pb n="51v" /> <cb n="d" />
restournassent en leur pais
et aux autres non. Car calcas
levesque leur disoit que silz
despartoient sans destruire
troye. Ilz mourroient de mal
le mort. si orent conseil de sa
crifier aleurs dieux affin da
voir responce de leur affaire
Et la responce fut telle quil
leur convenoit avoir loie<note resp="Raph">?</note> de
achilles. Car par luy seroit
troye destruicte et en vendroit
fin de bataille. Ceste chose en
tendit ajax le roy de logres si
leur adit que en grece est ung
enffant que le roy licomedes
nourrist filz de sa fille. et deachil
les qui est moult bel jouven
cel. et bien ressemble aachilles
de toutes manieres. Si fut
ordonne alaler querir mene
laus de par prince de grece
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<hi>E</hi><note resp="Louis">Lettrine inachevée</note>n dementiers
que le roy mene
laus ala querir
le filz achilles
no<ex>m</ex>me pirrus

<pb n="52r" /> <cb n="a" />
yot une moult fiere et cruelle
bataille et se assemblerent
les grecs contre les troyans
Agamenon ajax. dyomedes
et ulixes. le duc dathenes. et
nector et plusieurs princes 
grecs dune part. Paris qui
fut prince des troyans le roy
philimenis. le roy esdras ene
as. anthenor. et polidamas.
dautre part. atout moult
grant gent dune part et dau
tre se assemblerent et telle ba
taille yot que oncques not este
plus mortelle. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Paris avoit
moult gent de traict dont il
faisoit si grant occision de grecs
que cestoit fine merveille. Et
quant le roy ajax vit quel
do<ex>m</ex>maige paris faisoit aux
leurs il vint en la bataille
lescu au col et la lance ou poi<ex>n</ex>g
sans autre armeure que de
lespee. Le roy ajax estoit grant
et fort co<ex>m</ex>me ung jayant. et
ne cestoit daigne armer pour
son orgeuil. mais tant faisoit
de mal aux troyans. et tant
en occioit que tout formissoit
devant luy. Quant paris
veoit le forcene ne le peut pl<ex>us</ex>
souffrir. une saiecte amoult
fort entesee et traict au roy
ajax. et le fiert par my les
costes. tant que ajax sentit
quil estoit feru amort. Si 
broucha le cheval par grant
air. et point vers peris et le fiert
tout parmy le visaige et le 
occist et trebucha aterre en
luy disant vous mavez occis
sire paris. je vous en ay rendu
le guerdon. affin que v<ex>oust</ex>re ame
et la mienne sen voisent en

<pb n="52r" /> <cb n="b" />
enfer ensemble. puys sen re
stourna vers les grecs en disa<ex>n</ex>t
jay decevre la folle amour de
paris et helene que mal heu
re fut elle oncques nee.
Ainsi moururent paris et le
roy ajax plus ny ot gueres
fait et se retrahirent chescu<ex>n</ex>
deson couste faisans grant
dueil dun coste et dautre. Et
ceulx de la cite qui avoient
leur seigneur mort qui m<ex>ou</ex>lt
fut plaint et ploure. Adont
vit on atroye la verite des de
vinailles de cassandra la fil
le priant et de helenus son fre
re. Le roy priant afait ses por
tez fermer qui moult deme
noit grant dueil. Car la nuyt
agamenon fist ses tentes dre
cier deva<ex>n</ex>t la maistresse porte
et assiegere<ex>n</ex>t la cite tellement
que nul nosoit yssir. mais au
tre chose ny pouoie<ex>n</ex>t faire. Car
les murs estoient haultz et
fors et bien garniz de gens
de grant deffence. 
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<hi>A</hi><note resp="Louis">Lettrine inachevée</note>donc helene demai
ne grant dueil
pour la mort de
paris qui tant
lamoit. Souve<ex>n</ex>t

<pb n="52v" /> <cb n="c" />
regrecte sa prouesse. sa beaulte. et sa
valleur. En dueil. en larmes. et en 
pleurs. dit. A. amys pour quoy suis
je vive apres vous. pourquoy ne me
occist la mort. ne pour quoy me
soustient la terre. Et que jamais
naviengne si grant do<ex>m</ex>maige co<ex>m</ex>me
parmoy lasse pour quoy fuz oncques
nee. ne pour quoy euz telle destinee
que destruit en fust tant de monde
Tant roy. tant duc. tant noble ho<ex>mm</ex>e.
Bien engendra estrange fruit mo<ex>n</ex>
pere quant il mengendra. grant
douleur fut quant je nasqui. Ama
naissance vint sur terre. ire. douleur.
et mortelle guerre. jamais telle ne
puist naistre. Ha tant ay mis en 
grant dueil mainte dame mainte
bonne fe<ex>m</ex>me dont leurs seigneurs
et leurs amys sont tant par moy
enseveliz. jamais po<ex>ur</ex> moy nest fait
priere. Sur moy vendront les mau
dissons de ceulx qui sont et qui se
ront et qui jamais nul jour nai
stront. helas pourquoy en suis je
haye. ce poise moy que oncques obie
ne que oncques eusse este nee. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> En
maudicte heure fut le co<ex>m</ex>manceme<ex>n</ex>t
de ma vie et en mauldicte deffine
ront mes jours. par moy est tant
sang espandu que les ruisseaulx
en decoulent. les mers et les rivieres
en sont taintes. ha que ne moccist
le roy priant qui par moy est vifz
confundu. quant par moy sont mors
ses beaulx filz. par moy se veoit deshe
riter. ha tresnoble royne hecuba bie<ex>n</ex>
me deussiez faire desmenbrer co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t
vous vengerez vous de moy. ha dame
oncques ne fist dame si noble portee
co<ex>m</ex>me vous ne jamais ne fera. Toluz
vous ay vos beaulx enffans. les preux
les saiges. les vaillans. les mieulx
garnis de haulte prouesse qui oncq<ex>ue</ex>z

<pb n="52v" /> <cb n="d" />
nasquirent de corps de fe<ex>m</ex>me. Co<ex>m</ex>men
dez dame en quelle maniere ma vie
sera orrible et fiere vengez vous de moy
et me traiez les mamelles du corps.
Dames. bourgoises. et pucelles. ont bie<ex>n</ex>
perdu toute leur joye en la noble cite
de troye. bien me doibvent toutes hair
helas paris amy que ne meurs je avec
ques vous. et que ne vous tiens com
paignie qui suis v<ex>oust</ex>re loyalle amye.
Celle qui sens pour vous la mort. et
qui oncq<ex>ue</ex>z ne vous feiz tort. qui oncq<ex>ue</ex>z
jour de sa vie ne pensa vers vous villen
nie. La mort mefait tort quant ne
me mect avecq<ex>ue</ex>z vous. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> En telle
maniere se maintient la royne he
lene que nul ne la voit qui grant pi
tie nen eust. Et mesmement le roy
et la royne heccuba et tous ceulx de
troye en avoient grant pitie. Le roy
priant faisant moult grant dueil
mist sa couronne sur le chief de paris
et len couronna puis quil estoit mort
puis luy fist faire une moult riche
sepulture ou il fut mis agrans
pleurs et agrans larmes. 
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />

<pb n="53r" /> <cb n="a" />
<hi>O</hi><note resp="Louis">Lettrine inachevée</note>u temps que troye
fut assegee des grecz
la royne de femenie
no<ex>m</ex>mee panthasillee
dune moult loing
taine terre quon disoit la terre des
amasonnes vint au secours de troye
Car pour la grant prouesse quelle
avoit oye compter de hector de troye
elle lamoit. si ne lavoit elle oncq<ex>ue</ex>z
veu. mais quant elle vint elle
trouva hector mort et ses freres do<ex>n</ex>t
elle fut moult doulante. et trouva
la cite assigee de bien pres. Avecq<ex>ue</ex>z
elle avoit bien mille damoiselles
plai<ex>n</ex>nes de grant prouesse. Aucu<ex>n</ex>s
dient que panthasilee avoit en
tencion de tant faire que hector
et elle eussent lignee selle leust
trouve vif. et estoit pucelle moult
vaillant. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Quant elle vit les
grecz si pres des meurs elle parla
au roy philimenis qui estoit des
parties dont elle estoit. et moult
resconforta le roy priant qui m<ex>ou</ex>lt
grant honneur luy fist et toute
sa compaigne et sa gent de troye
le roy priam ordonna ses batail
les par le conseil panthasille.
Atant de gent mist son couroy
quelle fut bien acompaignee.
ses batailles ot bien ordonnees. le
roy philimenis yssit le premier
par la porte dardames atout gra<ex>n</ex>t
gent qui vindrent ferir sur lost
des grecz et moult leur porta do<ex>m</ex>
maige au venir. Et grecz dautre
part sarmerent vistement et vin
drent contre troyans. la ot m<ex>ou</ex>lt
fiere assemblee. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Apres saillit
polidamas atout ses gens et vint
aider au roy philimenis qui g<ex>ra</ex>nt
besoing en avoit. Car le roy aga

<pb n="53r" /> <cb n="b" />
menon luy estoit venu alenco<ex>n</ex>tre
moult fierement les avoit recuil
liz le duc dathenes ulixes thelamo<ex>n</ex>
et vindrent assembler contre troy
ans et eussent euz grant perte neust
este la royne panthasille qui sur
vint atout ses damoiselles toutes
armees de armes blanchez tant
richement et noblement montees
que oncques furent gens. Si g<ex>ra</ex>nt
bruit et si grant huee firent aleur
venue quil sembloit que la terre
deust fondre. Et moult fierent de
leurs lances en leurs ennemis
de si grant raideur co<ex>m</ex>me se foul
dre les portast. Et quant leurs
lances furent rompues misdrent
les mains aux espees et tant fire<ex>n</ex>t
de merveilles darmes quen pou de
heure les grecz fist tost resortir. la
ot la royne panthasille choisy a
gamenon le roy des grecs laissa
courre lance baissiee et le vint por
ter jus ou milleu de sa gent. puis
sadressa au roy dyomedes et luy arra
cha lescu du coul. que oncques
puis ne le vit. moult fut doubtee
panthasillee. Car en pou deure en
fist maint gesir sur la terre gueu
le bee dont il despleut moult au roy
thelamon ajax le quel surprist tel
lement qui labatit jus du cheval
mais le bon roy philimenis la tost
secourue par sa prouesse et la fut
pris le roy thelamon mais tant
fist diomedes par sa valleur que
thelamon rescovit de leurs mains
moult ot ce jour fiere bataille. mais
quant la royne panthasillee vit
le grant effort elle sescria tant a
sa gent et au roy philimenis que
grecz orent du pire et tournerent
le doz. La nuyt vint que ch<ex>asc</ex>un se
doit retraire. La royne panthasillee

<pb n="53v" /> <cn n="c" />
ralia ses gens et se retrahirent en
la cite. Troyans firent grant feste
de panthasillee et le roy mesmeme<ex>n</ex>t
la cola et baisa et tint entre ses bras
et moult lonnora de quanque il
pot en soy complaignant a elle de
ses vaillans filz qui avoient ain
si estez occis. dont la royne ot moult
grant pitie et moult le reco<ex>n</ex>fortoit
et plaignoit moult la grant proues
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />

<pb n="53v" /> <cb n="d" />
se du preux hector. Et bien disoit
quelle vengeroit sa mort sus grecs
moult fist panthasillee de grief aux
grecz par plusieurs foiz et maintes
batailles vainquit qui moult res
conforta troyans ne tant que grecz
se combatirent contre elle tousjo<ex>u</ex>rs
perdirent jusques atant que pir
rus le filz dachilles fut venu.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure" />

<pb n="53v" /> <cb n="c" />
<hi>L</hi><note resp="Louis">Lettrine inachevée</note>e roy menelaus de
madedoine qui estoit
alle querir pirrus
le filz achilles arri
va en lost devant
troye ou temps que la royne pan
thasillee estoit atroye ou elle faisoit
moult de belles saillies et grant
prouesse elle et ses pucelles. Les grecz
firent moult grant feste a pirrus
qui moult estoit bel jouvencel et
a sa compaignie que le roy licome
des son ayeul luy avoit baillee et dy
dama la mere pirrus Tout lost

<pb n="53v" /> <cb n="d" />
des grecz se rejouist de sa venue. La
le fist thelamon ajax chevallier et
le vestist des armes son pere. Puys
tindrent conseil co<ex>m</ex>ment ilz comba
teroient troyans. et co<ex>m</ex>ment ilz
pourroient occire penthasillee.
qui tant leur faisoit do<ex>m</ex>maige
ch<ex>asc</ex>un jour. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Ung jour orent
fait leur appareil quilz seurent q<ex>ue</ex>
troyans vendroient eulx. Troya<ex>n</ex>s
saillirent ung matin de la cite. le 
plus secrement quilz porent en ba
taille bien ordonnee. Et qua<ex>n</ex>t grecz
les sorent sailliz dautre part se mis
drent sur les champs. Et la vin
drent assembler les ungs contre
les autres par grant air. et m<ex>ou</ex>lt

<pb n="54r" /> <cb n="a" />
yot forte dure et cruelle bataille
car ch<ex>asc</ex>un estoit garny au mieulx
quil pot pour grever son ennemy
Polidamas vint arriver sur pir
rus et moult le navra de sa lance
mais ne le pot deschevaucher. Et
pirrus par grant air vint sur le
roy philimenis a qui il donna
si grant coup de lespee qui le por
ta jus a terre. dont les paphaglo
noys furent moult doulans q<ex>ua</ex>nt
il virent leur seigneur apie. avec
pirrus estoit thelamon qui moult
desiroit que le roy philimenis fut
pris tant yot des gens philimenis
occis agarder leur seigneur que
merveilles fut que oncques ho<ex>m</ex>me
en eschappast. Quant panthasil
lee vint ala rescouce avec ses pu
celles qui dedans les grecs se feri
rent si estroictement que maint
grec en demeura sur lerbe. Et en
celle besongne panthasillee et the
lamon ajax se rencontrent si du
rement quilz se porterent aterre
jus des chevaulx et moult tost sail
lirent mais thelamon luy do<ex>n</ex>na
si grant coup sur le heaulme qui
la porta jus aterre. mais tantost
la royne ot grant secours de ces
pucelles tant quelle fut remon
tee. voulit grecz ou non. et quant
elle fut montee il luy fut dit q<ex>ue</ex>
philimenis estoit prins des grecz
si se ferit par grant air entre la
gent pirrus en celle compaignie
et en celle emprainte tant fist dar
mes la royne panthasillee que
philimenis fut rescoux et remo<ex>n</ex>
ta et porta jus pirrus en celle em
prainte. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Tant fist darmes
la vaillant royne la plus vailla<ex>n</ex>t
que oncques fut. Ceste bataille
fut lune des plus grans batail

<pb n="54r" /> <cn n="b" />
les qui eust este davant troye. A
gamenon. diomedes. ulixes. et le
duc dathenes assemblerent ce jo<ex>u</ex>r
qua<ex>n</ex>quilz porent avoir de gens
de la partie des grecs. et pareille
ment troyans de leur partie. Et
furent ce jour les batailles si mes
lees que on en les eust peu desmel
ler. Eneas et le roy remus de
cisoine<note resp="Raph">?</note> orent tire de troye ce quilz
porent. Se pirrus et les grecz
font grant occision de troyans
panthasillee et ceulx de troye en
font autant des grecs. Et dura
pres que tout le jour la bataille
que on ne scavoit qui devoit avoir
du pire et tousjours continuel
lement sentre occioient Si avi<ex>n</ex>t
vers le vespre que pirrus occist gla<ex>n</ex>
chus filz de anthenor et frere de po
lidamas de par pere dont troyans
orent grant dueil. Si vint pan
thasillee vers pirrus et luy persa
de sa lance en my lescu jusques a
la char nue. mais ne labaptit pas
du cheval. moult fort se occioie<ex>n</ex>t
dune part et dautre. Si avint
que panthasillee se trouva fort
eslongne de sa gent et se aban
donna trop entre les grecs et q<ex>ua</ex>nt
pirrus la vit entre sa gent ma
licieusement la poursuit et tel
lement quelle ne se pot retraire
et la porta jus pirrus et quant
il la vit jus il descendit et luy
donna tant de coups qui loccist
Et pirrus qui estoit vuide de sa<ex>n</ex>g
cheut tost apres aterre et lempor
terent les grecs es tentes quilz
cuidoient quil fust mort. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Et
ainsi fine la noble royne pan
thasillee la plus vaillant et la
plus prude qui oncques fust nee
et maintes pucelles furent la

<pb n="54v" /> <cb n="c" />
occises. et moult sen desconfortere<ex>n</ex>t
troyans et perdirent depuys sa mort
et furent chassiez dedens la cite ag<ex>ra</ex>nt
confusion moult ot ce jour de sang
espendu et ne trouvon pas que onc
ques puis troyans saillissent en
bataille. Et lors fut la cite assiegee
de plus pres. quelle navoit jamais
este. mais forte estoit tellement que
jamais grecs ne leussent eue par
force. et pource fut lors pourparlee
la traison co<ex>m</ex>me daire le racompte
qui estoit en lost des grecs quant el
le fut prise. En la cite menerent tel
le doulleur que jamais ne sera fait
te pour la royne panthasillee et
de leurs amis. Le corps de la noble
royne fut traine par le conseil des
grecs et gecte en une cave dont m<ex>ou</ex>lt
despleut apirrus car bien voulsist
quelle eust sepulture. mais oncq<ex>ue</ex>z
ne vouldrent les aultres dont ilz
firent bien que villains.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<hi>A</hi><note resp="Louis">Lettrine inachevée</note>nchises.
eneas.
anthenor.
et polidamas orent

<pb n="54v" /> <cb n="d" />
conseil ensemble co<ex>m</ex>ment ilz peusse<ex>n</ex>t
traicter de faire paix aux grecs. Et en
parlerent au roy priant qui moult
estoit dolant et esperdu. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> De la tray
son qui fut faicte atroye en parlent
plusieurs hystoires les ungs en une
maniere les aultres en autre. Aucu<ex>n</ex>s
dient que eneas ne sot pas quil y
eust traison jusques ace que la cho
se fut si avant allee qui ne la pot
destourner. Aultres dient quil fist
la traison avec anthenor. Car an
thenor fut le premier qui traison
pourpensa. Anthenor vouloit que he
lene fust rendue aux grecs aleur vo
lente et le roy priant ne le vouloit
pas. Car bien scavoit que force luy
avoit fait faire ce quelle avoit fait
Et pour helene fut amphimacus bi
en doulant lun des bastards priant
Le roy priant bailla la charge a ene
as quant il vit quil ne pouoit
plus de aller querir paix aux grecs.
Lequel ny pot pas bien faire ason
vouloir. puys y fut envoye anthe
nor qui fist la traison. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Atroye
avoit ung moult riche joyau appel
le paladium. avint que anthenor
et eneas estoient en lost des grecs.
appella aucuns des roys grecs et le<ex>ur</ex>
dist que atroye avoit ung moult
precieulx joyel no<ex>m</ex>me paladion. le
quel fut jadis envoye atroye au
roy illius qui fonda premier le
beau palais illyon. Si co<ex>m</ex>me ce
roy illius establissoit le maistre
temple. descendit du ciel ung si
gne merveilleusement bel qui
sasist en my ce temple ou lieu ou 
se faisoient les sacrifices. Et fut
dit au roy illius que palas la de
esse des batailles luy envoyoit.
et que tant co<ex>m</ex>me il le garderoi
ent atroye. nulz par force ne les

<pb n="55r" /> <cb n="a" />
prendroit ne ne perderoit leur
regne et estoit ce joyel ferme en
boys. si peult estre que pour la fol
le creance que ceulx de troye avoi
ent lennemy leur pot envoier ce
present pour leur donner folle es
perance affin que plus grant per
secucion leur en advenist. Car
de puys que grecs en furent sai
siz norent en eulx paix ne concor
de. Tant dist anthenor aux grecs
pour tousjours acquerir leur a
mour tant que les grecs luy
prierent quil trouvast maniere
de leur faire avoir. Et quant ilz
furent retornez atroye Anthenor
fist tant au p<ex>rest</ex>re de leur temple
qui luy baillast le paladium et
il envoya aux grecs. Et par ainxi
orent promesse des grecs de saul
ver atroye tous ceulx qui voul
droit sauver. Anthenor. eneas.
polidamas et les aultres requi
drent que helene neust nul mal
ne helenus le filz priant et sa seur
cassendra et la fe<ex>m</ex>me hector andro
matha. et ses filz et plusieurs au
tres lesquelz se doivent retraire
en lieux certains pour estre asau
vete. Et firent les traistes acroi
re au peuple qui ne tenoit que
au roy priant quilz ne feussent
tous sauvez. Par quoy le peuple
qui desiroit paix et cuidoient que
on leur dist verite se accorderent a
la voulente des traistres. puis ale
rent iceulx traistres devers le roy
priant luy demonstrer le dangier 
ou luy et sa cite estoient et les g<ex>ra</ex>ns
pertes quilz avoient faict. Et luy
loerent quil envoiast devers les
grecs pour traicter avecques eulx.
et moult de choses luy dirent. par
quoy le roy priam bien apperceut

<pb n="55r" /> <cb n="b" />
quil estoit trahy et co<ex>m</ex>menca
moult fort amaudire fortune
et luy convint accorder denvoier
aux grecs. Adonc fut la traison
acordee et sainctement la paix cri
ee en la cite et en lost des grecs.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<hi>L</hi><note resp="Louis">Lettrine inachevée</note>es grecs pour mi
eulx venir aleur
entencion dedestru
ire troye pour cau
se de ce que on fai
soit acroire au roy priant et au
co<ex>m</ex>mun detroye que les grecs leve
rent leur siege et sen yroient.
Iceulx grecs faignirent que pour
mieulx contempler leurs ydolles
lon fist ung char si grant si hault
et si large qui neust peu entrer
par les portes de la cite. Et disoient
que en ce char avoit richesses et
avoirs pour offrir aux dieux de
leurs temples en signe de paix
et de concordance. Et pource pour
entrer ce char convint rompre
ung grant pam des murs de la ci
te. et quant ce char aloit les gens

<pb n="55v" /> <cb n="c" />
de la cite aloient menant grant
feste et joye pource quilz cuidoient
estre enpaix maiz ilz sembloient
les bestes mues que on mai<ex>n</ex>ne<note resp="Raph">Incertitude quant à la manière de déployer abréviation</note> au
messecrier en chappelles et ont mene
striers devant elles puis sont inco<ex>n</ex>
tinent occises. Ainsi ce char dont
ilz faisoient si grant feste fut trou
ve pour la destruction du roy pria<ex>n</ex>t
et de sa noble cite. Les grecs boute
rent le feu en heberges et tournere<ex>n</ex>t
vers la mer. et les troyans cuidoi
ent quil sen allassent en grece.
Ceulx de troye burent fort et men
gerent et firent grant feste pour
la paix quilz esperoient a avoir
puis sen allerent dormir. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Et
a la minuit les grecs retournere<ex>n</ex>t
et entrerent par my le pan du mur
qui estoit abaptu la ot merveil
leuse douleur. Car pour abregier
mon compte la gent de la cite oc
cisent et detrancherent. mais
avant que les grecs levassent le<ex>ur</ex>.
siege avoient accorde a anthenor
et eneas. les corps de glancus filz
eneas et de panthasillee qui estoit
en une riviere gectee et furent ap
portes en la cite. Et fist le roy phili
menis de paphaglone ensevlir le
corps de la vaillant panthasillee.
Puis assembla ses gens les papha
glonoys qui estoient demourez des
des grans batailles. et toutes les
pucelles de femenie qui estoient
demourees. et pource que le roy
philimenis apperceut bien que les
princes de troye traysoient leur sei
gneur et leur pays. Ilz se saisist de
navire et entra en mer atout le
corps panthasillee ses gens et ses
pucelles et sen ala en son pays et
la royne mena enselpulturer.
Car le roy philimenis en demou

<pb n="55v" /> <cb n="d" />
roit assez pres. Et ainsin sen alle
rent et se saulverent plusieurs de
ceulx qui estoient venuz en laide des
troyans. 
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<hi>L</hi><note resp="Louis">Lettrine inachevée</note>es grecs qui de la 
cite sont saisiz occi
oient et detranchoi
ent ho<ex>m</ex>mes et fe<ex>m</ex>mes
grans et petiz tou
te la nuit jusques alendemain
et ne cesserent despandre sang. les
enffans occioient alectans avec
ques leurs meres. Tous les tem
ples furent souilles et en sangla<ex>n</ex>
tes de sang humain. et toute la
cite. Le roy priant quant il oyt
les criz et la noise de la cite dist a
soy mesmes quil estoit trahy. et
ne scet que faire. fuy sen est ou te<ex>m</ex>
ple dapolin et la loccist pirrus.
Eneas. anthenor. orent fait ser
rez la royne hecuba. helene. cassan
dra. helenus. andromatha fran
cio. et tuxtus. le filz troylus de
dens le temple minervie. Car
ilz avoient certains lieux ou ilz

<pb n="56r" /> <cb n="a" />
se debvoient retraire ceulx qui deb
voient estre saulvez moult estoit
grant pitie et douleur des nobles
dames car riens ne desiroient que
la mort. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> La royne heccuba yssit
de son sens et moult dist dinjures
a anthenor et aux traictres qui la
traison avoient faicte. Aucuns
dient quelle faisoit la folle tout
de gre affin quelle fust occise. Et
disoit aux princes et aux barons
moult de laidure. et par espicial
aux traictres. Et pource que tant
leur ennuyoit ils la menerent sur
le rivage de la mer en ung lieu
appelle valide et la lapiderent et
firent mourir de grief tourment
Et ainsi finist la royne hecuba
lune des vaillans dames et des
plus nobles du monde qui tant
avoit eu de bien donneur et de pro
sperite en ce monde.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<hi>L</hi>a tres
belle polixene se pas
me bien souvent
de la grant doulle<ex>ur</ex>
quella de veoir ainsi

<pb n="56r" /> <cb n="b" />
son pere sa mere et ses amis mourir
atel tourment. Lors eneas qui en
ot pitie et doubta le peril delle. Car
une moult grant oraige estoit sour
se. pour quoy les grecs alerent ceque
rir leurs ydolles scavoir que ce pou
oit estre. Et calcas levesque qui 
estoit moult grant divin ot respond
telz que les vens ne la mer ne se ap
paiseroient devant que les dieux in
fernaulx eussent vengeance de lar
me achilles. Lors se pensa pirrus ce
celle estoit morte pour qui son pere
fut occis. Si fut bien demandee po
lixene ne pouoit estre trouvee. Car
elle estoit mussiee ou fons dune viel
le tour. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Oncques eneas ne la 
voulut encurer. mais le traictre
anthenor la quist tant qui la
trouva. et fut baillee et livree apir
rus. Et la fut menee polixene ala
tumbe dachilles. Si en avoient
plusieurs grant pitie car cestoit
lune des plus belles pucelles que
lon sceust trouver ou monde ne
oncques pour chose quelle se vist
entre les mains de pirrus le mes
sacrier et le tirant oncques riens
elle ne perdyt de sa beaulte. Ainsi
quilz la menoient mourir la belle
polixene parla a grant poine aux
grecs. Seigneurs fait elle povre
conseil avez tenu de moy occire et
moult est petite vengeance a si
haulz roys. si haultz princes et si
haultz barons co<ex>m</ex>me vous estes a
moy qui oncques ne vous mesfiz
ne oncques vers vous ne deservi
par quoy je deusse mourir. pucelle
suis jeune et sans malice et de si
haulte lignee co<ex>m</ex>me vous scaves
et aqui mavez mon pere ma mere
mes freres et tous mes amis occis
et detranches et leur regne destruit

<pb n="56v" /> <cb n="c" />
exille et gaste. Assez deusses estre soul
les davoir espandu sang humain
depuis que ne cessastes. et encor desi
rez ma mort. Et aufort endroit
moy veil bien mourir. Car de vi
vre en pres si grant doulleur ne
mest pas bel. car riens nest qui me
peust resconforter. Car moy qui
suis de si haulte gent nee meseroit
trop griesve chose a vivre en exil et
en houstaige. Puis quainsi est
je ne reffuse pas ma destinee car
je mourre atout ma virginite.
qui oncques ne fut empiree dont
ce me conforte et plaist et mieulx
veil ainsi mourir que vivre en
douleur viengne la mort pas ne 
la refuse mon pucellaige luy
octroy. Car pas nest droit que
ceulx laient qui mon cher pere
et ma chiere mere ont occis co<ex>m</ex>me
traictres faulx et crueulx. Pas
ne monstrent en eulx noblesse.
Tant ma si pourchassiee envie
qui de ma beaulte se plaignoit
Or nest jamais iree pour moy
En telle maniere se complaign
oit la belle la courtoie. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Lors
vint pirrus au tombel et prist
son espee et dessu le tombel luy
coppa le chief. Tant que du sa<ex>n</ex>g
delle fut le tombel tout ensan
glante. Les hystoires raco<ex>m</ex>ptent
que heccuba sa mere la vit mou
rir et estoit hors du sens. Et die<ex>n</ex>t
que polixene ne monstra manie
re de paour en nulle maniere ne
nen mua oncques couleur. Et 
ainsi finit la belle polixene par
la main de pirrus qui se mon
stra en ce tirant plus que cheva
lier. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Les hystoires raco<ex>m</ex>pte<ex>n</ex>t
que au siege de troye qui dura
dix ans. ot mors de la partie des

<pb n="56v" /> <cb n="d" />
grecs <num>ccc iiii<g type="exposant">xx</g></num> mil ho<ex>m</ex>mes. Et
des troyans <num>xviii<g type="exposant">c</g>vi<g type="exposant">m</g></num> personnes
Aucuns dient quil en mourut
par dixhuit foiz cent et <num>xxvi<g type="exposant">m</g></num> ce
tesmoigne daire de frige qui esc<ex>r</ex>ipt
les hystoires et dura la derniere
guerre dix ans <num>viii</num> moys et <num>xii</num>
jours.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<hi>T</hi>oute la 
cite de troye fut
toute arse. et destrui
cte. et abatue et le
beau palais ylion
le plus bel qui oncques eust este
tout lavoir et le pillaige fut a
masse et mis es nefz oncques si
grans tresors ne furent amas
ses. Et quant les grecs furent
tous appareilles pour eulx en al
ler en grant debat furent les
ungs contre les autres scavoir
qui avroit le paladion. Aucuns
disoient que thelamon devoit
estre qui le plus grant traveil
avoit eu durant le siege fors

<pb n="57r" /> <cb n="a" />
seullement achilles. Le roy ulixes
le vouloit avoir et tellement que
du consentement agamenon et
menelaus icelluy paladion fut
baille a ulixes dont les grecs orent
de grans noises. Et avint que en
une nuyt pendant le debat thela
mon ajax fut occis. Et ne sot on
par qui excepte que ulixes en fut
mescru. Agamenon prist cassan
dra la fille priant laquelle luy
dist quil neseroit ja si tost en son
pais quil ne mourust de malle 
mort. Puis en mena androma
tha la fe<ex>m</ex>me hector et ses deux filz
rendyt a helenus leur oncle.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<hi>H</hi>elenus le filz priant
de troye estoit gra<ex>n</ex>t
clerc et grant p<ex>rest</ex>re
<num>xxii<g type="exposant">c</g></num> des exilles de
troye en enmena
avec luy en grece. et sen ala ou re
gne de pandrace de luy yssit puys
grant lignee. Brutus en enme

<pb n="57r" /> <cb n="b" />
na grant quantite des exillez de
troye en lisle dalbien. une isle ou
habite jayans. Et dient aucunes
hystoires que avec luy fut lun
des filz anthenor appelle cornibius
pour le nom de brutus fut le pais
dalbion appelle bretaigne. Et po<ex>ur</ex>.
cornibius qui ot la seigneurie
dune contree qui pour son nom
fut appelle cornouaille. dun au
tre no<ex>m</ex>mee imberius<note resp="Louis">?</note> qui ot la sei
gneurie dune contree qui pour
son nom fut appellee yllande de
albanus fut appelle albanie que
on dit escoce. Et de nepturus fut
no<ex>m</ex>mee nucterre<note resp="Louis">?</note> qui apresent est
no<ex>m</ex>mee normandie. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> De la li
gnee de bructus descendit puis le
roy artus de la grant bretaigne.
et tindrent le pays jusques au
temps que une gent du pais
dangle une contree de soixonne
pourprindrent la terre de quoy
elle fut appellee angleterre. Tux
tus et francio qui estoient cou
sins germains. francio fut filz
de hector le preux. et tuxtus fut filz
du vaillant troylus qui estoient
freres. enffans du roy priant ale
rent demourer de coste la terre de
trace de les le fleuve de la duice<note resp="Louis">?</note>. Et
quant ilz orent este long temps
ensemble ilz se despartirent. Tuxt<ex>us</ex>
enmena une grant partie de leur 
gent en une contree qui estoit ap
pellee face la petite. En celle con
tree habita longuement il et sa
gent. Et yssit deulx quatre ma
nieres de gent. aristogaches<note resp="Raph">axistogaches?</note> ypo
gothes ubandes<note resp="Louis">?</note> et normans. les
turcs dient estre yssus de tuxtus
et que pour son nom le pais a no<ex>m</ex>
turquie. Francio demoura et
lautre partie du peuple et la

<pb n="57v" /> <cb n="c" />
fonderent une cite qui fut appel
lee sicambre. Et firent duc fran
cio et sappellerent les francoys de
sicambre pour le nom de francio
et dura la seigneurie de sicam
briens jusques au temps de lem
pereur valentinien de rome que
le duc priant de rome gaigna
les franchises dont francoys fu
rent appelles francs. et ot main
tes batailles contre les ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s
co<ex>m</ex>me cy apres sera divise en nos
hystoires en temps et en lieu.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<hi>E</hi>neas lun des prin
ces de troye nepveu
du roy priant cui
dant demourer a
troye et avoir la
seigneurie du pais. et anthenor
aussi cuidoit demourer. mais
eneas qui avoit retenu grant
peuple du demourant de troye
fist tant que le peuple ne voulut
recevoir anthenor tant le haioie<ex>n</ex>t

<pb n="57v" /> <cb n="d" />
pour cause de la trayson. Et qua<ex>n</ex>t
il vit que eneas luy avoit ainsi
brassee ceste haine il vint aux grecz
et leur dist que eneas avoit faul
sees ses promesses envers eulx et
quil avoit muciee polixene qua<ex>n</ex>t
il la trouva. et esmeut les grecs de
rechief contre eneas mais il ne
vouldrent pas faire mourir. Et fut
ordonne quil seroit envoie en exil.
et le asseuroient les grecs en quel
que lieu quil allast. Et ainxin
assembla eneas ce quil pot du de
mourant des exillez et ot <num>xxii</num> nefz
et avec <num>iii<g type="exposant">m</g>iiii<g type="exposant">c</g></num> ho<ex>m</ex>mes et prist an
chises son pere et ascanium son filz
et se partit de troye et dela ala en
cartaige ou demouroit la royne
dido qui nouvellement avoit fon
dee la cite de cartaige ainsi que
ci apres diviserons.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<hi>D</hi>ido la royne de car
taige estoit fille 
du roy de thir elle
avoit ung frere
no<ex>m</ex>me pymalion
Celle dido fut no<ex>m</ex>mee en aucunes

<pb n="58r" /> <cb n="a" />
hystoires elissa. le roy de thir son
pere la maria a acerbar le grant pre
stre des ydolles qui estoit le plus
riche dor et dargent que lon sceust
mais il lavoit mucie et nen sca
voit nul le lieu fors que dido sa fe<ex>m</ex>
me. Acerbar mourut Si bout py
malion sa seur contraindre a luy
enseigner ce tresor. Quant ce vit
dido elle prist une nef et se mist en 
mer et sen ala alaventure pyma
lium la poursuit mais il yot une
voix qui luy dist et cria quil nem
peschast mie la fondacion de la no
ble cite de cartaige. dont pymalio<ex>n</ex>
fut si espovente de la voix quil sen
retourna. dido vint ou pais ou 
siet cartaige et achapta autant
de terre quelle pourroit ensaindre
du cuir dun beuf des gens du pais
si fist son cuir le plus delie quelle
pot et prist le circuit ou jadis fut
co<ex>m</ex>mencie la cite de cartaige qui
depuis fut lune des plus puis
sans citez du monde co<ex>m</ex>me si
apres sera divise. Eneas ariva
a cartaige ou demouroit la roy
ne dido. Dido le receut moult lie
ment et sa compaignie et la de
meura long temps et en fut di
do tant amoureuse que plus ne
pouoit et luy promist eneas qui
la prendroit afe<ex>m</ex>me mais eneas
depuis sen ennuya et se partit se
cretement luy et ses gens que
dido nen sot riens jusques ace
quelle le vit en mer. dont elle
prist si grant dueil quelle se
occist dune espee et sen donna
parmy le corps et puis se gecta
en ung feu ardant
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une rubrique" />

<pb n="58r" /> <cb n="b" />
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure" />
<hi>E</hi>neas arriva en la
terre du roy de thir
en ytalie le quel
roy latin estoit de
scendu de la lignee
nembroth co<ex>m</ex>me cy dessus est dit
en ce livre. Avecq<ex>ue</ex>z eneas estoient
<num>iiii<g type="exposant">m</g></num> et <num>v<g type="exposant">c</g></num> troyans moult vailla<ex>n</ex>s
Le roy latin assembla son ost et
vint contre eneas en bataille.
mais ils orent parlement ensem
ble. Et vit ce roy latin que eneas
estoit saige et de belle maniere
si lun donna lavinie sa fille en
mariage dont elle ot ung filz
no<ex>m</ex>me silvus pource quil fut
nourry en silves cest en ung
boys. Car eneas ne vesquit gue
res puis longuement. Si avoit
lavinie grant paour descamo<ex>n</ex>
le premier filz eneas quil ame
na de troye quil occist son frere
silvus pour avoir son regne.
mais de ce navoit garde. Car
ascanium lamoit de bonne
amour.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une rubrique" />

<pb n="58v" /> <cb n="c" />
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure" />
<hi>A</hi>nthenor lun des pri<ex>n</ex>
ces de troye se partit
de troye atout <num>xiiii<g type="exposant">m</g></num>
ho<ex>m</ex>mes armez et ta<ex>n</ex>t
allerent par mer sa
et la alaventure tant quilz arrive
rent la ou siet la cite de venise quilz
fonderent et premierement en la
mer pource quilz ne vouloient
habiter en terre qui fust enseigneu
rie. puis se partirent anthenor et
priant lun des nepveuz du roy
priant et alerent en la marche de
crevise<note resp="Louis">?</note> no<ex>n</ex> mie  loing de venise et
fonderent une cite qui est appellee
pado et y trespassa anthenor et y
est encor sa sepulture. Anthenor
ot moult de fortunes et bien diver
ses quant il se partit de troye mais
tant fist par son sens que de puis
fut il accueilli es parties ou il de
moura par son bon gouverneme<ex>n</ex>t
<note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> La destruction de troye fut au
temps que jait gouvernoit le peu
ple de israel. Et pource que nous
avons divise de la destruction de
troye et du demourant des troya<ex>n</ex>s
qui furent envoiez en exil. Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t

<pb n="58v" /> <cb n="d" />
il diviser de la fin des grecs en brief
pource quen nos hystoires avons
besoing de parler de plusieurs cho
ses 
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<hi>C</hi>y dessus est divise
co<ex>m</ex>ment pour avoir
le paladion les
grecs furent en 
grans estris et en
fut thelamon ajax occis. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Si
est vray que quant les grecs ore<ex>n</ex>t
tous emplis leurs navires des
grans tresors et richesses de troye
ilz se singlerent en mer. mais ny
orent gueres este que une tempe
ste sourdyt qui tous les espandit
sa et la. tellement que la plus
grant partie de leurs gens et de
leurs pillaiges furent perilz.
Le roy diomedes darges cuida
venir en son pais. mais ung no<ex>m</ex>
me oclaux<note resp="Raph">?</note> filz du roy naulus
estoit pere palamides qui fut oc
cis devant troye. on avoit faict

<pb n="59r" /> <cb n="a" />
entendent a ce naulus que ulixes
et dyomedes des avoient occis par
envie palamides pource quil avoit
la seigneurie de lost. et pource oclaux
frere palamides machina tant
devers egia la fe<ex>m</ex>me dyomedes q<ex>ue</ex>lle
trouva maniere de faire rebeller
ceulx darges contre dyomedes le<ex>ur</ex>
seigneur. et dist a egya la royne
que dyomedes avoit oyes nouvel
les de son mauvais gouverneme<ex>n</ex>t
et pource avoit pris aultre fe<ex>m</ex>me
Dyomedes cuida venir a salemme
mais ceulx de salemme le roberent
et chasserent et ainsi fut exillez.
Et dient les fables des paiens
que dyomedes et ses gens furent
perilz et ne sot on quilz devindre<ex>n</ex>t
<note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Le roy ulixe atous ses g<ex>ra</ex>ns
avoirs arriva en cecille ou il a
voit deux roys freres qui estoient
de laliance des troyans et deleur
lignaige. la fut ulixes et amphe
mus son co<ex>m</ex>paignon tous desrobes
de leurs tresors et le plus de leur
gent occise et eulx prisonniers.
mais puis orent congie et qua<ex>n</ex>t
ilz sen cuiderent venir ilz furent
par fortune de tempeste de mer
menez en une isle ou ilz furent
retenuz dune enchanteresse no<ex>m</ex>
mee croces qui les retint mais
ulixes en eschappa par son sens
et revint en son pays moult
povre. Et dient les fables que
ses gens furent muez en bestes
sauvaiges. Ce roy ulixes avoit
a fe<ex>m</ex>me la meilleur fe<ex>m</ex>me de gre
ce no<ex>m</ex>mee penolope. car elle avoit
actendu son mary <num>xx</num> ans.
moult preude fe<ex>m</ex>me estoit <num>x</num>
ans avoit este au siege de troye
et <num>x</num> ans quil fut avant quil
peust retourner en son pays

<pb n="59r" /> <cb n="b" />
dont penelope ot ce pendant moult
de guerres pource quelle ne se vou
loit marier. Quant ulixes fut
retourne en son pais ne demoura
gueres quil fut occis par ung
de ses gens mesmes. et luy mes
mes avoit songe sa mot. 
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<hi>A</hi>gamenon le roy 
de micene fut re
venu en son hostel
quant il revint
de troye. mais cli
mestra sa fe<ex>m</ex>me avoit ung sien
chalant no<ex>m</ex>me egyptus de quoy
elle avoit eue une fille no<ex>m</ex>mee
crigona ce pendant que le sie
ge avoit dure. tant afaict cri
gona devers egyptus quil a
occis le roy agamenon et mur
try par aguet. Et ainsi fut
advenu ce que cassandra la
fille priant luy avoit dit quil
mourroit de malle mort.
ung filz avoit le roy agame
non de sa fe<ex>m</ex>me climestra le
quel par le conseil dung no<ex>m</ex>me

<pb n="59v" /> <cb n="c" />
taltabius sen est fouy de micene. Ar
riva au roy ydomenus de crete qui
le mena en son pays et le garda di
lige<ex>m</ex>ment. Cestuy filz avoit nom
orestes. Et assembla puys ung ost
de gens a athenes en intentcion
daler conquerir la terre de micene
qui luy appartenoit Si sacriffia
ung jour ases dieux qui luy do<ex>n</ex>ne
rent respons quil occist sa mere
et luy arachast ses mamelles et
par ainsi seroit seigneur de sa terre
Adonc son ost ala devant la cite
de micene. Egyptus vint contre
luy ala bataille et fut egyptus de
sconfit et traine et pandu. Et clime
stra la royne fut par son filz occise
et orestes son filz luy fist aracher les
mamelles pour quoy ceulx de mice
ne dirent qui nestoit pas digne de
tenir seigneurie Et en ce temps q<ex>ue</ex>
celuy orestes fist cel orrible fait le
roy menelaus arriva amicene
qui moult fut dolant de la mort
de son frere agamenon. Avec luy
avoit helene sa fe<ex>m</ex>me quil avoit
prise dedans troye qui avoit eu
moult de pertes et dencombriers
Et racontent hystoires que
menelaus pardonna le crisme
ason nepveu orestes qui avoit oc
cis sa mere. Et le remist en son
royaulme luy et le duc dathenes
dont crigona la seur orestes de
par mere fille egyptus fut si cour
rouciee quelle se pendit de ses mai<ex>n</ex>s
menelaus avoit une fille de hele
ne sa fe<ex>m</ex>me. armonia avoit non
laquelle il donna a orestes en ma
riage. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Pirrus qui fut filz
dachilles sen revint en son pays
agrant poine et traveil ou il tro
va petit accueil de ses amys et ot
puis guerre a deux oncles quil

<pb n="59v" /> <cb n="d" />
quil avoit et les occist. et orestes
occist de puis pirrus. Et ne treu
ve on pas que pirrus ne nulz des
grecs enrichist de lavoir de troye
mais en furent les plus exilles.
Si est grant exemple atous ceulx
qui convoitent autruy terre et
lautruy richesses qui sont si tost
perdues et a si grans poines acqui
ses. Si nous tairons des histoi
res de troye et retournerons a
jait ou nous laissames.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<hi>A</hi>pres la destructio<ex>n</ex>
de troye et que an
thenor ot fondee
venise et padue et
quil fut trespasse
fut puis fondee la cite de sicam
bre <num>xi<g type="exposant">c</g>xx</num> ans devant la nativi
te jh<ex>es</ex>ucrist. Et au temps de ama
sie roy de juda fut fondee la cite
de paris. Aucuns dient que la
cite de paris fut fondee <num>ii<g type="exposant">c</g>xxv</num>
ans apres la fondacion de sicca<ex>m</ex>
bre par ung duc no<ex>m</ex>me ybor qui

<pb n="60r"/> <cb n="a"/>
se partit de sicambre atout bien <num>xxiii<g type="exposant">m</g></num>
ho<ex>m</ex>mes et descendit par g<ex>e</ex>rmanie et
gaule et fonda la cite de lutesse qui
ores est ditte paris et fut  <num>viii<g type="exposant">c</g>iiii<g type="exposant">xx</g>
xv</num> ans devant la nativite jh<ex>es</ex>ucrist
Si est vray que lan <num>iii<g type="exposant">c</g>lx</num> et <num>xvi</num>
apres lincarnacion n<ex>ost</ex>reseigneur
le duc priant estoit duc de sicam
bre qui ot maintes guerres aux
ro<ex>m</ex>mains et chassa les alains des
palus et de mede dont il acquitta
le treu des ro<ex>m</ex>mains. Et se dirent
francoys qui est adire cruelz en la<ex>n</ex>
gue gregoise et ainsi les no<ex>m</ex>ma
lempereur valentinien
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<hi>A</hi>pres jait qui fut ju
ge du peuple disrael
fut joxse qui fut filz
dune fe<ex>m</ex>me co<ex>m</ex>mu
ne. Et fut premiere
ment chassie de la compaignie
de ses freres et de ses amis pource
quil estoit bastard. mais apres
en ot grant besoing deluy. Et fut
faict par son sens et vaillance juge

<pb n="60r"/> <cb n="b"/>
disrael. Apres joxse fut juge dis
rael abisau qui ot <num>xxx</num> filz et <num>xxx</num>
filles. Aprez abisau fut juge 
disrael adom. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Les grecs co<ex>m</ex>
mencerent lors anoter les ans
de la prise de troye ainsi que no<ex>us</ex>
disons lan de lincarnacion n<ex>ost</ex>re
seigneur Apres adom fut juge
sanson pour cause de sa grant
force. Car dun os de la joe dun as
ne il occist mille ho<ex>m</ex>mes peu de
gens creussent la force de sanso<ex>n</ex>
ne fust la saincte escripture qui
le tesmoigne. Il tua de sa main
toute nue ung lyon. Il avint a
sanson tantost apres ainsi co<ex>m</ex>me
il aloit avec son pere et sa mere
en une cite des philistiens no<ex>m</ex>
mee gara pour espouser fe<ex>m</ex>me.
Il se destourna de sa voye pour aller
veoir le lyon qui avoit tue Si 
trouva dedans la bouche du lyo<ex>n</ex>
mort grant foison de miel si en
menga et en donna amenger
a son pere et a sa mere et en porta 
a sa fe<ex>m</ex>me et ne dist a nul en quel
lieu il avoit pris. Quant on
fist les nopces sanson les phili
stiens baillerent a sanson <num>xxx</num>
jeunes ho<ex>m</ex>mes les plus fors quilz
porent trouver pour luy tenir
compaignie tant que les nop
ces dureroient et pour garder
quil ne fist violance aux gens
de la cite. Car moult doubtoie<ex>n</ex>t
sa force et prouesse. Sanson pro
posa ases compaignons une
question telle. de celuy qui tout
devore et qui en soy est tout
amer est yssu viande doulce
en la quelle na point damer
Et leur promist sanson que
silz scavoient souldre dedans
<num>vii</num> jours Il leur bailleroit a

<pb n="60v"/> <cb n="c"/>
chescun une so<ex>m</ex>me dargent et robe
neufve Et silz ne le scavoient ilz
lui en donroient autant. Si leur
advint quilz ne pouoient trou
ver la solucion de ceste question
Ils vindrent a la fe<ex>m</ex>me sanson et
lui prierent quelle fist tant vers
son seigneur qui luy dist la solu
cion de celle question. Et tant le 
molesta de nuyt en plourant q<ex>u</ex>i
luy dist de nuyt ensecret. mais le
landemain elle le dist aux compai
gnons Et lors lesdiz compaigno<ex>n</ex>s
le vindrent dire a sanson. en disa<ex>n</ex>t
que la chose plus doulce cest le mie
el. ne plus cruel et parvers que 
le lyon. Et quant sanson oyt la
parolle il dist tantost. En fe<ex>m</ex>me
atoute decepcion et tout barat.
En elle ne doibt on sa fection ne 
sa fiance meptre. Car de femme
avez eu le secret de ma question.
et ainsi sanson leur donna ce qui
leur avoit promis. Sanson pour
avoir cause de guerroier les phili
stiens prist <num>iii<g type="exposant">c</g></num> regnars environ
aoust que les bles sont secs et meurs
et a ch<ex>asc</ex>un lya a la queue une petite
gerbe destrain et ybouta le feu lors
sespendirent les regnars par my
les bles des philistiens que tous
furent brules.<note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Sanson fut
une foiz espie de nuyt en alant
veoir une femme en la cite de gara
et misdrent ennemis gardes
es portes quil ne eschapast. A my
nuit vint et tua les portiers et 
emporta les portes sur une mon
taigne audessus de la cite. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Une
fe<ex>m</ex>me no<ex>m</ex>mee dalida que sanson
amoit luy lya une foiz en dorme<ex>n</ex>t
tous ses menbres de mille nerfz
pour le cuider faire prandre par
les philistiens. et vindrent bien

<pb n="60v"/> <cb n="d"/>
<num>iii<g type="exposant">m</g></num> ho<ex>m</ex>mes environ luy pour le cuider
tuer. et qua<ex>n</ex>t il les vit il sestendit
fort ce quil rompit tout ce dont il
estoit lie co<ex>m</ex>me le fust ung petit fi
let et saillit en prez et trouva la 
machouere dung asne et en tua
mil. moult grant multitude oc
cist deses ennemis qui luy firent
moult de maulx. et en tua plus
de <num>x<g type="exposant">m</g></num>en la fin Ilz luy creverent les
yeux et morut. Les faiz de sanson
sont merveilleux acroire mais la
saincte escripture le tesmoigne.
Apres sanson le fort fut hely p<ex>rest</ex>re
et juge disrael et fut le dernier ju
ge des enfans disrael et lors voult
ce peuple disrael avoir propre roy.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<hi>L</hi>a saincte escriptu
re parle premiere
ment de la nativi
te de saint samuel
le prophete. Tant
que saint samuel fut sevre de la 
mamelle il fut porte a heli q<ex>u</ex>i estoit

<pb n="61r"/> <cb n="a"/>
juge et p<ex>rest</ex>re qui gouvernoit le
peuple disrael. Et le nourrit hely
et luy aprint le service de dieu.
Apres ce que hely fut mort. samu
el gouverna le peuple disrael jus
ques atant quilz voudrent avoir
roy ainsi que avoient les aultres
nacions. Saint samuel le p<ex>ro</ex>ph<ex>et</ex>e
establit sur le peuple disrael. le
roy saul qui estoit de la lignee
benjamin. mais pource que saul
ne se porta pas bien envers dieu en
plusieurs cas et avec ce il ala a
une femme devine et sorciere de
mander conseil. qui moult des
plut a dieu pour ce fut il resprou
vez de dieu et fut privez du royau
me. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Samuel du co<ex>m</ex>mande
ment de dieu vivant saul esta
blit david pour estre roy. Et na
voit david que <num>xii</num> ans daage q<ex>uan</ex>t
il fut estably roy et gardoit les be
stes son pere ysay. mais david ne
se porta roy jusques atant que
le roy saul fut mort. david desce<ex>n</ex>
dit de judas le prophete car esron
du quel nous avons parle cy de
vant qui descendit de judas le
patriarche engendra aran. Ara<ex>n</ex>
engendra ammad. Ammadab
engendra naazon. Naazon en
gendra salmon. Salmon engen
dra boos dune fe<ex>m</ex>me co<ex>m</ex>mune de
jherico qui avoit nom moab et 
ne fut pas tuee avec les gens de
jherico pource quelle avoit cele et
mucie les messaiges de josue q<ex>u</ex>il
avoit envoiez pour co<ex>n</ex>siderez la dis
posicion de la cite. Et qua<ex>n</ex>t la cite
fut prise salmo<ex>n</ex> la prist afe<ex>m</ex>me et
luy enge<ex>n</ex>dra boos. Boos engendra
obeth de ruth moabite. Obeth enge<ex>n</ex>
dra ysay qui fut appelle jesse. jesse
engendra david le roy.

<pb n="61r"/> <cb n="b"/>
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<hi>D</hi>avid en sa jeunes
se occist ung grant
jayant appelle go
lias et le tua de 
gect avec une fon
de et une pierre. Le quel golias
faisoit moult de maulx au peuple
disrael Et des lors le peuple avoit
grant faveur aluy Si en avoit
le roy saul moult grant envie et
fist tout son pouoir de tuer et faire
tuer david. Mais dieu qui tout peut
lengarda. A samuel le prophete co<ex>m</ex>
menca le temps des prophetes plus
reno<ex>m</ex>mez. Et a saul co<ex>m</ex>mencere<ex>n</ex>t
le temps des roys disrael qui par
avant navoient roy que dieu
seullement et avoient juges qui
les gouvernoient soubz la main
de dieu. Saul regna et morut
en la mongaigne de gelboe. Si est
selon aucuns termine le second
aage dura <num>ix<g type="exposant">c</g>xl</num> ans.

<pb n="61v"/> <cb n="c"/>
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<hi>C</hi>oldrus estoit lors
roy dathenes du
quel saint augu
stin et plusieurs
aultres raconte<ex>n</ex>t
Une foiz le roy coldrus avoit ung
moult grant ost pour soy com
batre contre les polensiens qui
aussi avoient grant multitu
de de gens. Coldrus envoya a
lidole dapolo pour scavoir en
quelle maniere pourroit avoir
victoire. La responce de lidolle
fut telle Se le roy e mouroit
ne pouoit avoir victoire. La quel
le responce fust tost espandue
en lost des ennemis du roy col
drus Lors firent crier que nul
ne touchast la personne du roy
coldrus. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Et quant coldrus
sceut la deffance pour le desir
quil avoit que son ost eust
victoire et que son peuple fust
garenti. il ne fist force de la mort
Ains mua son habit royal et

<pb n="61v"/> <cb n="d"/>
print labit dun simple ho<ex>m</ex>me et
ainsi entra en la bataille et ferit
ung chevalier dune faulx quil
portoit et tantost le chevalier le
tua. Et par ainxin ceulx dathe
nes orent victoire
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<hi>L</hi>e roy david fut
moult debonnaire
preux et hardy. et 
et deffendit moult
vigoureusement
son peuple il fut moult devost en
vers dieu. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Ou temps que le
roy david avoit guerre il mectoit
son estudie afaire et ditter louan
ges a dieu et fist les set pseaulmes
et le psaultier pour dieu louer par
inspiracion et grace divine. Il
establit <num>xxiiii</num> souverains p<ex>rest</ex>res co<ex>m</ex>
bien qui nen yeult que ung sou
verain. david pecha moult grief
vement. Espicialement il fist 
troys choses qui despleurent m<ex>ou</ex>lt
a dieu. Lune quant il fut avec
bersabee la fe<ex>m</ex>me urie le bon cheva
lier qui estoit maistre de la che

<pb n="62r"/> <cb n="a"/>
valerie. Et lequel urie david
fist tuer pour avoir a fe<ex>m</ex>me icelle
bersabee et en elle engendra sal
mon le saige. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Lautre chose
fut quant il fist nombrer son
peuple et combien quil se repen
tist moult de ses peches. Et en fist
grant penitance. non pourtant
luy envoya dieu pour ses peiches
maintes persecucions. Espicia
lement il en eut deux grandes.
lune fut de son filz absalon qui 
sefforca de luy ouster son royaul
me. Lautre que dieu fist tuer
par son ange en une matinee
bien <num>lxx<g type="exposant">m</g></num> personnes de son peu
ple. david fut mis achois de troys
choses de par n<ex>ost</ex>reseigneur. Lune 
davoir famine par troys ans.
Lautre fut de fouir devant ses
ennemis par troys moys. La tier
ce quil eust pestilance sur sa per
sonne par troys jours Le derreni
er de ses troys choses requist da
vid. Car il ot plus grant fiance
en la misericorde de dieu que en
celle des ho<ex>m</ex>mes Il fut si vaillant
et si chevalereux qui fut no<ex>m</ex>me
lung des <num>ix</num> preux. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Aucunes 
escriptures racontent que le
roy david fut amonneste du
saint esperit daler en arabe la ou
moyse avoit plante les troys
verges dont parle est cy dessus
en noz hystoires. et la ala et les 
trouva grans arbres et les fist
aporter en jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. Et dient au
cuns que david voult co<ex>m</ex>mencer
le temple mais il ne pot oncq<ex>ue</ex>s
trouver lieu ou le fust de ces
arbres peust venir apoint. Et
pource les laissa en son palays
et lui fut dit quil ne plaisoit
pas adieu quil fist son temple

<pb n="62r"/> <cb n="b"/>
et que salmon son filz le feroit. Et
lors vit quil estoit pres de la fin et 
cria mercy a n<ex>ost</ex>reseigneur Il fist
en son vivant couronner roy son 
filz salmon. Et regna david <num>xl</num>
ans puis trepassa.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<hi>S</hi>almon fut appel
le saige car par
grace divine il ot
moult grant sa
pience et moult
bien se porta ason co<ex>m</ex>mancement
Il fist en jherusalem ung meveil
leux honnore et riche temple. et
moult se delicta ou service de
dieu. moult de gens de diverses
nacions venoient aluy pour
le grant sens quil avoit et pour
veoir son gouvernement et lui
apportoient dons et richesses do<ex>n</ex>t
il emploia moult es ouvraiges
de ce temple qui cousta avoir
sans nombre. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Grans mer
veilles fist car comme aucuns 
dient Icelluy temple fut en telle

<pb n="62v"/> <cb n="c"/>
maniere taille hors de la cite. de
pierre et de boys que oncques ne
fut oy coup de martel ny de coignee
Car quant on le vouloit faire sal
mon ala ou desert et fist tant quil
le poulet dune austruce en ung
vaisel de boirie<note resp="Raph">?</note>. et quant lautruce
vit quelle ne pouoit avoir son
faon elle sen alla ou desert et appor
ta ung ver quon appelle chainor<note resp="Kim">?</note> et
ligna entour le vaissel et tantost il 
fendit par ou le ver avoit touche.
et psalmon print le ver et des aul
tres semblabes et en bailla aux ou
vries qui faisoient le temple qui
touchoient le boys et les pierres par
ou ilz veoient quil estoit besoing
Et incontinent ilz se fandoient a
leur voulente. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Ou temps de
ce riche roy psalmon pour les 
grans richesses que on luy appor
toit de toutes les contrees du mo<ex>n</ex>
de pour le grant sens qui en luy
estoit. Or et argent estoit de si pe
tit pris en jherusalem que les sie
ges de devant les hostelz la plus
grant partie estoient de fin arge<ex>n</ex>t
Salmon fist faire troys cens
plates dor. et troys cens lances
dor que les jeunes bacheliers por
toient devant luy sur les che
vaulx les grans cheveux pen
dans jusques aux piez qui estoi
ent tous les dores toutes les foys
qui sen aloit esbanoier

<pb n="62v"/> <cb n="d"/>
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<hi>L</hi>a royne de sabba
une moult grant
dame plaine de sa
pience et de grant 
richesse. vint de m<ex>ou</ex>lt
loingtain pais en jherusalem veoir
salmon pour la sagesse de luy dont
il estoit reno<ex>m</ex>mee par tout le monde
Ceste royne est lune que on dit sebi
les. Car ilz furent <num>x</num> sebiles qui fure<ex>n</ex>t
moult saiges et prophetiserent les
choses avenir. dont ceste royne en
fut lune. moult sesmerveilla de 
la sapience du roy salmon et de lor
donnance quelle vit en luy. Aucu<ex>n</ex>s
dient que quant celle royne refut
partie de salmon elle luy rescrisit
aucunes choses quelle ne luy osa
dire de bouche pource quelle ne le
voulut pas corroucier Entre les 
quelles choses elle luy escripsit quel
le avoit veu en son hostel ung feust
le quel avoit cogneu par escript que 
ung ho<ex>m</ex>me y seroit pendus par le q<ex>ue</ex>l
le royaulme des juifz seroit destruit
Et adonc salmon fist prendre ce feust
et meptre en terre moult parfont.
Auncuns dient que salmon le fist

<pb n="63r"/> <cb n="a"/>
couvrir dargent et demoura ou
temple jusques au temps herodes
Auncuns dient quil fut mis sus
une fosse apasser et faire ungne
planche dessus la ou se gectoient 
les ordures de la cite pource que au
temps de n<ex>ost</ex>reseigneur jh<ex>es</ex>ucrist
souffrit mort et passion et en fut
faicte la croix ou il pendit Et fut
celuy fust des verges que moyse
planta qui avoient creu en la bou
che adam et estoient venuz des troys
grains que lange bailla a seth
le filz adam alentree de paradis
terrestre et estoient du pomier du
quel adam mordit en la po<ex>m</ex>me
dont mencion est faite cy dessus
en noz hystoires. En la fin salmo<ex>n</ex>
qui avoit este si saige fut deceu
par fe<ex>m</ex>me par quoy il encourut en
lire de dieu. <note resp="Raph">Espace pour p-d-m</note> Il ot <num>vii<g type="exposant">c</g></num> fe<ex>m</ex>mes q<ex>u</ex>i
toutes furent roynes et si ot <num>iii<g type="exposant">c</g></num>
concubines et puis quil ot regne
<num>xl</num> ans il morut.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<hi>A</hi>pres
le roy salmon re
gna roboan son
filz. Et pour ce que 
roboan ne se go<ex>u</ex>ver

<pb n="63r"/> <cb n="b"/>
na pas bien sagement le peuple.
les anciens et saiges preudo<ex>m</ex>mes
luy enseignoist mais il se gouver
noit orguilleusement et fiereme<ex>n</ex>t.
Et creut jeunes ho<ex>m</ex>mes qui avoie<ex>n</ex>t
estes nourriz avecq<ex>ue</ex>z luy et debouta
de son conseil les anciens preudo<ex>m</ex>
mes. Le royaume en fut divise qui
est le plus grant mal qui puisse
advenir en royaulme que divisio<ex>n</ex>
Car la division fut que ou royau
me avoit <num>xii</num> lignees disrael dont
les <num>x</num> laisserent roboam et firent
roy de jheroboam qui avoit este en
nemy salmon. Et ne demoura a 
roboan que deux lignees disrael
qui furent appellees le royaume 
de judee qui est dit juda pource q<ex>ue</ex>
la lignee de juda estoit la plus no
ble et dont n<ex>ost</ex>reseigneur descendit
puis. Et averite dire de ceste lignee
de juda se ont este les plus nobles
gens qui oncques furent. Et pour 
ce que le temple ou quel on debvoit
aourez estoit en jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m jheroboam q<ex>u</ex>i
ot actrait devers luy les <num>x</num> lignees
disrael fist faire deux veaux dor par
sa grant malaventure ou il fist
icelluy peuple ydolatrer. Ou temps
de roboam et vivant son pere salmo<ex>n</ex>
prophetisa en jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m Aciaur<note resp="Raph">?</note> de folio
Et fut celuy qui vint a jheroboam
et despeca devant jheroboam ung
mentel neuf et le mist en <num>xii</num> parties
et luy dist pren ces dix parties car
dieu te mande que pour les pechez
salmon et par le mauvais go<ex>u</ex>ver
nement de son filz roboam. le royau
me sera divise apres la mort sal
mon. Tu en avras dix parties
et les aultres demouront a roboam
son filz pour lamour de son sergent
david son aieul. Si est atous belle
exemple de chastier et doctriner

<pb n="63v"/> <cb n="c"/>
enffans qui en a Car salmon qui 
estoit le plus saige du monde. ne
pourveut pas a son filz qui debvoit
tenir le royaulme apres luy.
<note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Ung aultre prophete fut lors
qui avoit nom abdo. Il reprist
jheroboam de lydolatrie des veaulx
dor quilz avoient faiz. alaquelle
chose il ne se courouca point au pro
phete Roboam. Roboam regna
sur le royaume de juda <num>xvii</num> ans
et peicha devant dieu car soubz
luy le peuple adoura les ydoles.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<hi>A</hi>pres le roy roboam
de judee regna a
bya son filz qui
ensuit la trace
de son pere. Apres
abia regna aza son filz qui fut 
bon et ama n<ex>ost</ex>reseigneur et de
strouna le peuple de aourer les
ydoles. maismes sa prore mere
il osta de dignite pource quelle
soustenoit ceulx qui faisoient
sacrefice aux ydoles. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Ou te<ex>m</ex>ps
du roy asa prophetisa azarias

<pb n="63v"/> <cb n="d"/>
Et dist au roy quil avoit eu bel
le victoire de ses ennemis pour
ce quil avoit le cueur aservir
dieu. Ainsi jheu prophetisa con
tre jheroboam. pource quil faisoit
le peuple ydolatrer. et luy dist que
en tout son ost ne demouroit nul
qui luy appartenist quil ne mou
rust de glaive. Il prophetisa con
tre aza le roy de juda pource quil
avoit fait aliance au roy de sirie
qui estoit payen. dont il desplai
soit adieu. Et pource le roy aza
le fist meptre es seps par les piez.
mais dieu en prist vengeance
Car icelluy roy ot si grant mal
es piez quil en mourut. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> A
pres aza regna josaphat son filz
mais aza regna avant quil mou
rust <num>li</num> an. Doresnavant nous
dirons principalement des roys 
de juda pource que jh<ex>es</ex>ucrist en de
scendit. Le roy josaphat fut preu
do<ex>m</ex>me et se tint en la voye de dieu
fors tant quil est repris en la sain
cte escripture de ce quil ot fami
liarite a achas le roy disrael qui 
estoit moult mauvais. Et avoit
a fe<ex>m</ex>me jherabel la fille du roy des
sidoniens qui adouroit une ydol
le appellee baal. Elle deceut son
mary le roy achas et fist faire
ydolles en samarie et les adoura
ce roy et les fist adourer a sa gent
Encontre le roy achas propheti
serent le prophete helye et plusieurs
aultres prophetes. Car a la reque
ste de helye le ciel fut clos quil ne
pleut goutte deaue par <num>iii</num> ans
et six moys. Car jhesabel la mau
vaise et desloyalle royne fist tuer
<num>iiii<g type="exposant">c</g></num> de sains prophetes n<ex>ost</ex>reseigne<ex>ur</ex>.
Et ne voult souffrir avec elle ne
avec son mary que les faulx pro

<pb n="64r"/> <cb n="a"/>
phetes de bal qui faisoient plusieurs
abusions par euvre diabolique.
Et eust fait tuer murdrir encor plu
sieurs sains prophetes de dieu. sy
neust este ung bon preudo<ex>m</ex>me qui 
en mussa cent en deux secrez lieux
Et pource n<ex>ost</ex>reseigneur envoya le
prophete helye au roy achas luy
dire qui ne plouveroit ne ne feroit
rosee par <num>iii</num> ans et <num>vi</num> moys et quil
avroit grant famine en samarie
Et quant achas oyt helye il luy 
dist nes tu cil qui troube israel
Et helye luy dist mais toy qui as
laisse n<ex>ost</ex>reseigneur dieu et aoures
baal tonydole faulce qui noyt
ne nentent ne que une pierre.
Et pource assemble tout le peuple
disrael ou mont carmelly et <num>iiii<g type="exposant">c</g>
l</num>prophetes qui sont de la table
jhesabel ta fe<ex>m</ex>me et je seray tout
seul contre toy. Le roy achas les
fist tous assembler devant helye.
Et helye leur dist pour quoy alles
vousu clochant en deux pars. Se
n<ex>ost</ex>reseigneur le dieu de vos ancie<ex>n</ex>s
peres est vray dieu si le suivez. et
lors le peuple ne dist mot. Lors he
lye leur dist je suis tout seul de
par n<ex>ost</ex>reseigneur. Et v<ex>ost</ex>re faulx dieu
de baal a icy moult de ceulx qui
se dient ses prophetes. Soyent cy
amenez deux beufs pour sacrifier
Et en prenent lung les prophetes
de baal et le meptent en pierre et
le sacriffient a baal et meptent 
sur les buches et du feu dessoubz
Et je feray pareillement de lautre
beuf a n<ex>ost</ex>reseigneur. et je prieray
n<ex>ost</ex>reseigneur et ilz prieront baal.
Et celuy qui exaussera la priere
de son sacrifice en donnant du 
feu du ciel sur iceluy soutenu de 
tous vray dieu. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Les parolles

<pb n="64r"/> <cb n="b"/>
helye pleurent moult au peuple
Quant les p<ex>rest</ex>res et prophetes de
baal orent faiz leurs sacrifices.
Ilz deprierent baal des le matin jus
ques a mydy. et oncques point du
feu du ciel ne descendit ilz passoie<ex>n</ex>t
par devant leurs sacrifices et frap
poient de lancetes et faisoient sei
gner sur icelluy sacrifice. Car le
diable se delectoit moult en effusi
on de sang. et leur disoit hucher
plus hault. Car espoir que vostre
dieu baal est endormy ou il a apar
ler a autres gens. Adonc helye nec
toya le lieu et fist ung autel de
pierres et le couvrit tout entour 
et mist des buches sus. et le beuf
par pieces. Et fist gestes par troys
foys eaue sur son sacrifice et puys
regarda et moult humblement
pria et haultement a n<ex>ost</ex>reseigneur
qui le vousist oyr et monstrer q<ex>ue</ex>
le peuple disrael veist et sceust quil
estoit vray dieu et souverain sei
gneur. Et tansot descendit le feu
du ciel et combura tout le sacrifi
ce de helye. Adonc le peuple disrael
adoura n<ex>ost</ex>reseigneur. Et par le co<ex>m</ex>
mandement de helye prindrent
tous les faulx prophetes de baal
et les occirent tous devant helye
et present le roy achas. Et apres
helye fist sa priere a n<ex>ost</ex>reseigneur
et pleut eaue habondanment et la
terre donna son fruit. mais qua<ex>n</ex>t
la royne jhesabel sceut que helye
avoit fait occire ses faulx prophe
tes de baal elle fut moult dolante
et envoya dire ahelye que lendemai<ex>n</ex>
ainsi feroit de luy. et pour la doub
te de la desloyalle royne jherabel he
lye se destourna et par le co<ex>m</ex>mande
ment de dieu sen ala ou desert.

<pb n="64v"/> <cb n="c"/>
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "U"</note><hi>[U]</hi>ng corbel apporta a
menger ahelye par
plusieurs foiz quil
fut ou desert. helye
fut mussie en lostel
dune bonne fe<ex>m</ex>me qui le garda q<ex>ua</ex>nt
la royne jherabel le faisoit guerir
pour tuer. ou temps dune grant
famine. mais a la priere de helye
dieu multiplia acelle bonne fem
me ung pour de farine quelle avoit
et ung pou duille jusques long 
temps que celle famine feust pas
see. Icelle bonne fe<ex>m</ex>me avoit ung
enffant qui mourut. mais a la
priere de helye n<ex>ost</ex>reseigneur le ressu
scita pour ce quelle estoit ferme
en la foy de dieu. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Helye fist de
scendre feu du ciel qui ardit deux 
quinquagenes des gens du roy
achas. Puis que helye ot mengie
ung pou de pain cuit en sendre q<ex>ue</ex>
lange luy apporta il ala <num>xl</num> jours
et <num>xl</num> nuiz sans menger. Apres
josaphat qui regna <num>xxv</num> ans re
gna joram son filz lequel ne fut 
pas si bon co<ex>m</ex>me son pere. Il prist
afe<ex>m</ex>me athalie la fille du roy achas
disrael et de la royne jherabel.
Athalie fut cruelle et desloyalle

<pb n="64v"/> <cb n="d"/>
et se porta co<ex>m</ex>me sa desloyalle mere
Car elle fist tant mesprendre son
mary quil tua <num>v</num> freres quil avoit
et ydolatra mauvaisement. Il
regna <ex>viii</ex> ans et puis mourut
de puante maladie des entrailles
pource quil avoit dieu corroucie
helisee prophetisa lors en israel.
helye monta ou ciel en ung char
plain de feu et fut traslate sans
mourir en paradis terrestre. heli
see le prophete en son vivant re
suscita ung mort. et puis en re
suscita ung autre quant il fut
mort. Car celuy mort qui avoit
este en secpulture bien <num>x</num> ans. si
tost que le corps helisee ytoucha
le corps mort resuscita. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Heli
see multiplia a une bonne fe<ex>m</ex>me
ung pou duille quelle avoit tant
quelle sacquitta de ce quelle devoit
et luy en demoura moult de de
mourant pour son vivre. helisee
garit les eaues qui estoient lors 
ameres. et fist a deux ours devou
rer <num>xl</num> enffans pource quilz ce
stoient mocquez de luy helisee
garit namen<note resp="Kim">?</note> qui estoit duc et
prince de la chevalerie du roy
de surie. de la maladie de mesel
lerie. Il fist nouer le fer dune co
gnie<note resp="Kim">?</note> qui estoit eschape du man
che et cheut en leaue. une foiz
estoit en samarie ou il avoit si
grant famine que les ho<ex>m</ex>mes et
les fe<ex>m</ex>mes mengoient les enf
fans. Et soudainement par gran
ce de dieu et a sa priere il fist que
une grant mesure de farine ne
valloit que deux deniers Il fist
moult dautres miracles des cho
ses advenir touchant ladvene
ment du filz de dieu jh<ex>es</ex>ucrist.
<note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Apres le roy joram regna

<pb n="65r"/> <cb n="a"/>
son filz. Othoisie qui fut mau
vais et regna sept ans. Apres
othoisie regna ou royaulme de
juda athalie sa mere qui tua
tous les enffans otoisie son filz
par sa crualte affin quelle peust
regner longuement mais ainsi
quon les tueoit on en embla ung
des petis enffans appelle Jocis 
entre freres. La desloyalle regna 
<num>vi</num> ans. Jocis regna apres qui 
navoit que <num>vii</num> ans daage qua<ex>n</ex>t
il co<ex>m</ex>menca a regner et regna <num>xl</num>
ans il fut bon tant co<ex>m</ex>me jorada
le p<ex>rest</ex>re qui lavoit fait roy vesquit
mais apres la mort dicelluy p<ex>rest</ex>re
il trespassa les co<ex>m</ex>mandemens
de dieu. zacharie le prophete fut 
lors qui prophetisa moult de cho
ses advenir. mais ce roy Jocis le
fist tuer pource quil le reprenoit
de ses mauvaistiez. Jeheu le roy 
disrael tua othoisie roy de juda
dont parle est cy dessus.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "L"</note><hi>[L]</hi>igurges
qui estoit
roy de lacedomone
en grece fist lors
plurieurs loys

<pb n="65r"/> <cb n="b"/>
et moult entendit au bien et co<ex>m</ex>
mun prouffit de son peuple. Des
quelles loys en raconterons la
premiere que ainsi co<ex>m</ex>me le peu
ple doit servir le prince et luy
obeir. aussi le prince doit garder
et deffendre le peuple en faisant
droicture et justice. La seconde
que on ne fist nulz exceps en vins
ne en viandes. car on endure
mieulx le labeur de chevallerie
et de toutes autres choses quant
on vit actremprement. Et si en
est on plus fort contre tout vice
et la sante du corps en est mieulx
gardee. La <num>iii</num><g type="exposant">e</g> que toutes choses
feussent vendues et eschangees
une choche pour autre sans pecu
ne. Car or et argent sont matie
res et avisemens de tous vices
La <num>iiii</num><g type="exposant">e</g> quil divisa de ladmini
stracion de la chose co<ex>m</ex>mune par 
ordre. Le roy et les princes se doi
vent co<ex>m</ex>batre pour le peuple def
fendre. Les saiges debvoient fai
re les jugemens et conseiller et
conforter les mesaisiez et gardez
les droiz a ch<ex>asc</ex>un et divisa egau
ment les terres en son royaume
par quoy lun ne fut plus puis
sant de lautre. la <num>v</num><g type="exposant">e</g> il ordonna
que les enffans neussent en lan
que une robbe et que tantost quil
seroient hors denffence que on les
mist au labour pource que en
leurs premiers ans ilz feussent
en travail nourriz et non pas en
leurs delices. La <num>vi</num><g type="exposant">e</g> que les pucel
les feussent mariees sans avoir
ne sans pecune affin quon les
prist par amour et non pas par
avoir. Et ne trespassa une seulle
de toutes les loyx quil fist et q<ex>ua</ex>nt
le roy ligurges vit son pays en

<pb n="65v"/> <cb n="c"/>
grant paix et amour et les loyx gar
dees. Il fist le peuple jurer qui les
garderoient jusques a ce qui fust
restourne du lieu ou il vouloit aller.
Et lors faignit quil aloit a apolo
son ydolle. Et sen alla que puis ne
restourna en son pais et voult bien 
perdre son royaume pour donner a
ses loyx perpetuite.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "A"</note><hi>[A]</hi>pres joas roy de
juda regna ama
sie roy et regna <num>xxx</num>
ans. En ce temps
furent les prophe
tes. Ozee. amos. johel. et jonas. Dieu
envoya jonas en la grant cite de
ninive pour prescher et amonne
ster les cytoiens apenitance. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Il
est assavoir que les roys athoisie.
Joas et amasies ne furent point
mis en la genealogie n<ex>ost</ex>reseigneur
jh<ex>es</ex>ucist<note resp="Raph">Le "r" de "crist" est manquant dans le ms</note> en lenvangille saint ma
thieu pour le grant pechie de la des
loyalle royne jhezabel dont ilz
estoient descenduz et avec ce achas
mary delle. jhezabel fist tuer par
amasie naboth pour avoir sa vie

<pb n="65v"/> <cb n="d"/>
Apres regna ozie <num>iii</num> ans Il fut souf
fisaument bon. ysaye le prophete
fut lors qui parla moult clerement
et autentiquement de lincarnaci
on et de la passion n<ex>ost</ex>reseigneur jh<ex>es</ex>u
crist. Le roy ozie en une grant solle<ex>m</ex>
pnite usurpa loffice de p<ex>rest</ex>re. Car il
voult encencer lautel. mais ava<ex>n</ex>t
quil partist dilec il fut feru de me
selerie. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Au temps du roy ama
sies estoient les sicambriens qui 
estoient yssuz des troyans. moult
fort creuz et multipliez et avoient
moult agreve la seigneurie de sica<ex>m</ex>
bre. Si se partirent de sicambre bien
<num>xxiii<g type="exposant">m</g></num> ho<ex>m</ex>mes. Et avec eulx ung p<ex>r</ex>in
ce extraict de la lignee des troyans
no<ex>m</ex>me ybor quilz firent leur duc
et leur conducteur. et estoient les
seigneurs descenduz de francio le
filz hector de troye. Ilz sespendirent
par almaigne et germanie et vin
drent en gaule. Lors estoit a sens
le plus grant siege des roys de gau
le et le pais vers la bourgoigne
mieulx peuple. Car aussi est de pre
sent chief de la province de france.
Ces gens sespendirent vers les vaux 
de galye. et regarderent le lieu ou
apresent est sytuee la ville de pa
ris. le quel lieu leur sembla m<ex>ou</ex>lt
delectable. Et lors fonderent une
cyte quilz appellerent lutesse qui 
ores est dicte paris. Et pour lamour
de paris qui fut filz du roy priant
de troye dont ilz estoient descenduz
Ils sappellerent parisiens de lutes
se. Car ceulx de sicambre sappelloi
ent les francoys de sicambre.

<pb n="66r"/> <cb n="a"/>
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "L"</note><hi>[L]</hi>a monarchie des
assiriens fut lors 
la plus grant par
tie destruicte. la
quelle avoit du
re des le temp du roy ninius qui 
fut ou temps de abraham et fut
ninius le premier roy. et sardina
palus fut le derrenier roy qui tint
celle monarchie et la destuisit
selon ce que dit justin abacut le 
prefect de mede. Et est assavoir que 
les deux plus grans regnes qui 
oncques furent ce feut le regne
des assiriens qui dura le temps 
dessusdict. Et le regne des romains
qui co<ex>m</ex>menca a Romulus dont
nous parlerons cy apres et dura
jusques au temps que lempire
de ro<ex>m</ex>me fut transportee aux fran
coys et fut alempereur charlemai
gne. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Sardinapalus qui fut
le derrin roy des assiriens ou quel
est comprins le regne des egyciens
regnoit ou temps du roy ozie de
juda dont maintenent avons
parle. Il estoit tousjours solitaire
et enferme avec une grant mul
titude de fe<ex>m</ex>mes co<ex>n</ex>cubines quil
avoit et filoit avecques elles et

<pb n="66r"/> <cb n="b"/>
desvidoit leurs furees. Abachut
voult une fois veoir ce roy Et dist
je veil voir mon seigneur qui tient
la plus grant seigneurie du mon
de et entra en la chambre du roy
par force et le trouva fillant et ve
stu en habit de fe<ex>m</ex>me. Lors dist aba
cut mauldit soit il qui jamais
sera subget. qui ait plus cher este
fe<ex>m</ex>me que ho<ex>m</ex>me. Et tant fist quil 
fist rebeller tous les princes du re
gne contre le roy sardinapalus
Et quant ce roy vit ainsi tout son
royaume contre luy rebeller par
desesperance mist le feu en son pa
lais et ardit luy et toutes ses ri
chesses. Et ainsi toute la monar
chie fut translatee aux mediens
Du royaume de mede regna p<ex>r</ex>imer
cestuy roy abacut et dura le royau
me par la successio<ex>n</ex> de <num>viii</num> roys jusq<ex>ue</ex>z
au roy. Ercus dont parle est cy des
sus en noz histoires q<ex>u</ex>i transporte
le royaume de mede ala seigneu
rie de perse. Le royaume de macedo
ne co<ex>m</ex>ma<ex>n</ex>ca lors ou regna alixa<ex>n</ex>dre
le gra<ex>n</ex>t. et aussi co<ex>m</ex>ma<ex>n</ex>ca le royaume
de lide ou regna puis le roy cressus
Cirus desco<ex>n</ex>fit et occist et do<ex>n</ex>t nous
parlero<ex>n</ex>s cy apres quan<ex>n</ex>t te<ex>m</ex>ps <ex>et</ex> lieu s<ex>er</ex>a
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "A"</note><hi>[A]</hi>u temps
de ozie le
roy de judee cy dessus

<pb n="66v"/> <cb n="c"/>
no<ex>m</ex>me nasquirent en ytalie Re
mus et romulus freres dune ven
tree. Et pource affin quil appere.
dont il vindrent et furent extraiz.
vray est que nous avons parle cy
dessus co<ex>m</ex>ment eneas de troye apres
la destruction vint en ytalie et en
fut roy. Apres en fut roy silvius
son filz qui fut filz de lavinie la fil
le du roy latin. Et ot silvius deux
filz. Eneas et bruthus. Auncuns
dient que ce fut ce bruthus qui 
passa la mer et ala en lisle dali
bon qui apresent est dite engle
terre et que pour son nom fut dic
te bretaigne. Autres dient que 
celuy bruthus partit de troye et
ala en alibon contre la terre.
mais soit cestuy ou autre. Bru
thus conquist alibon et fut des
troyans. Cestuy eneas filz sili
vus engendra ung filz no<ex>m</ex>me
latin qui fut roy apres luy. latin 
engendra albain roy qui fist la
cite dalbe. le roy albain engendra
albain qui fut roy degypte du q<ex>ue</ex>l
roy degypte nasquit le roy carpa
nates. de carpanates nasquit
le roy thiberius. de thiberius nas
quit le roy agripa. de agripa nas
quit le roy aventutus. de aven
tutus nasquit le roy porcas. du 
roy porcas nasquirent deux fils 
nunentor<note resp="Raph">Option la plus proche de "Numitor"</note> et mulion. apres la
mort du roy porcas fut le regne
a nunentor. mais mulion son
frere luy tolit le regne et le chassa.
et fist occire les enffans masles
de nunentor son frere. une fille
avoit nunentor no<ex>m</ex>mee ylya
aucuns la no<ex>m</ex>merent rea. mu
lion quant il fut roy prist ceste
fille sa niepce et len clouyt en
une religion de vierges en ung

<pb n="66v"/> <cb n="d"/>
temple fonde de vedesta lidolle pource
quelle vesquit en virginite affin
que nul ne peust yssir de la lignee
son frere nunentor qui peust venger
celle honte. Si advint que ylia 
se coupla charnelement avecques
ung ho<ex>m</ex>me du quel on ne peust
scavoir la verite et fut grosse et
pource quon ne peut scavoir qui
lavoit engroissee on dist que sca
voit este mars le dieu des batail
les. Ceste choses sot le roy million
Si fist garder ylia tant quelle enf
fanta de deux filz. million fist pren
dre ces deux enffans et co<ex>m</ex>manda
a ung de ses varlez qui les portast
en la riviere du tybre qui pres dilec
couroit. Auncuns mettent quil fist
enfouir la mere toute vive. mais
autres dient que non et que de puis 
elle fonda une cite en ytalie appel
le reate pou son nom de rea. Le var
let qui porta les enffans noyer ne 
les gecta mie ou fil de leaue. mais
les laissa sur la rive. Ung pastour
no<ex>m</ex>me fansculus les trouva qui 
les vit beaulx enffans et en ot pi
tie. Si les prist et les porta a sa
femme Auncuns dient que Re
mus et romulus furent alectez
dune louve. Si est ainsi que la
fe<ex>m</ex>me de ce pastour de bestes estoit
moult belle fe<ex>m</ex>me qui se habando<ex>n</ex>
noit atous ho<ex>m</ex>mes pource est dicte
louve. Car encor le lieu ou les enf
fans furent nourriz est apresent
no<ex>m</ex>me lupanar qui est adire lou
verie. pour cause que cestoit le lieu
ou les folles fe<ex>m</ex>mes communes se 
tenoient et repairoient. Ceste fem
me nourrit les deux enffans. lun 
fut no<ex>m</ex>me remus. et lautre romu
lus. Larrons enblerent remus
et le porterent a nunentor son pe

<pb n="67r"/> <cb n="a"/>
re grant qui le garda. Les enf
fans furent grans. fansculus
vint a nunentor et mena avec
luy romulus. Et descouvrit fan
sculus a nunentor comment les
enffans estoient ses filz de sa fil
le. Ces deux enffans quant ilz
sorent de quelle generacion ilz
estoient. et quil virent le tort
que million leur oncle avoit
fait a nunentor leur grant pere
et se virent en aage firent con
spiracion contre million. Et as
semblerent jeunes bacheliers
avecques lesquelx ilz avoient
converse en leur jeunesse. Et
plusieurs malfaicteurs. robeurs. 
et en fut romulus maistre et
chevetain et tant en assembla
quil en ot grant nombre. Et lors
fist guerre a million et tant fire<ex>n</ex>t
que par force et prouesse il chassa
rent million et restablirent
nunentor au royaume.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "A"</note><hi>[A]</hi>pres
ozie
le roy de juda
regna jonathan
son filz qui fut

<pb n="67r"/> <cb n="b"/>
preudo<ex>m</ex>me co<ex>m</ex>me son pere. et regna
<num>xvi</num> ans. Naim le prophete pro
phetisa lors contre la grant cite 
de ninive la quelle cite avoit du
re des le temps ninius jusques
a sardinapalus. Celle nobre cite
fut toute destruicte. arse. pillee. en
ce temps par les guerres qui avin
drent ou regne des assiriens. Apres
Jonathan regna achas <num>xvi</num> ans.
et fut mauvais et faulx ydola
tre. Le roy osee disrael et <num>vii</num> des li
gnees disrael. furent meneez en
telle chetivite en la terre de assi
riens par salmanasar roy des as
siriens et les autres troys ligne
es y avoient este translatees ung
pou avant. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Thobie qui fut
moult preudo<ex>m</ex>me piteux et chari
table en aidant aux pouvres en
faisant ausmonnes en enseve
lissent et meptant en terre les
corps des juifz que lon tenoit en
chetivete ou il estoit. Et toutesvo
ies n<ex>ost</ex>reseigneur souffrit quil 
feust aveugle et cheust en grant
pouvrete. il feut aveugle de la
fiante dune arondelle qui luy
fianta sus les yeulx en regarda<ex>n</ex>t
en hault par une cheminee. mais
en tous ses meschiefz il avoit pa
science et louoit tousjours n<ex>ost</ex>re
seigneur. Et pource dieu luy en
voya raphael son ange qui le
garit et luy dist bonnes sont les
euvres que tu as faictes quant
tu adoures dieu et faisoies absti
nences et jeunes. ensevelissoies
les mors et donnoies les ausmo<ex>n</ex>
nes. toutes ces choses et les autres
biens que tu faisoies je les presen
toye adieu. et pource souffrit dieu
toy tempter pour te parfaire en 
son amour.

<pb n="67v"/> <cb n="c"/>
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "S"</note><hi>[S]</hi>ebille heritree fut
lors selon ce que dit
varro. Il fut plusi
eurs sebilles. sebil
le nicostrate<note resp="Kim">?</note> royne
de sabba qui fut ou temps salmon
le saige en fut lune des dix. et sebille
de thunes lautre et sebille heritree
et dirent moult de choses de jh<ex>es</ex>uscrist
et de sa venue. mais icelle sebille he
ritree parla moult autentique
ment dicelle venue au jugement
et de la resurrection des corps aussi
clerement comme nulz prophetes
Elle reprouve moult aspreme<ex>n</ex>t
en tous ces diz ceulx qui approu
vent les ydolles. Elle preschoit
ung dieu et disoit adourez ung
dieu tout puissant sur toutes
choses le plus hault qui fist le ciel
et les estoilles le creatur du mo<ex>n</ex>de
Ceulx qui adourent les vertuz de
dieu adourent la vie pardurable
et le paradis de delices. honnorer
donc celuy qui ce nous peult don
ner et qui nous a faiz et donne

<pb n="67v"/> <cb n="d"/>
son doulz esperit. Selon que recite
saint augustin fut une sebile q<ex>u</ex>i
dist de jh<ex>es</ex>ucrist en ceste maniere
Il viendra cy apres moult de mes
creans qui donront adieu grans
paulmees de leurs mains sacri
leges et de leurs or des bouches cra
cheront en sa doulce face Et il
donra son saint aceulx qui le ba
tront et se taira quant il ferront
et sera couronne de couronnes 
despines. En sa viande ilz donront
amer et en son beuvrage Ilz met
tront vin aigre Ilz seront bien folz
quilz navront pas cogneu leur
dieu joignant aleurs pensees. la
voile sera tranchee. Et aleure de 
mydy sera nuyt obscure par trois
heures. et sera mort. puis resuscite
ra en monstrera le co<ex>m</ex>manceme<ex>n</ex>t
de sa resurrection.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "R"</note><hi>[R]</hi>omulus fonda
Ro<ex>m</ex>me par lennor
tement de fanscu
lus le pastour q<ex>u</ex>i
lavoit nourry.
Aucuns dient quil estoit ou

<pb n="68r"/> <cb n="a"/>
lieu ou ro<ex>m</ex>me fut fondee ung cha
stel que on appelloit valance. va
lance en latin vault adire en grec
Romme. le quel chastel avoit
fonde une noble dame qui vint
la habiter. Apres la destruction
de troye la grant. Romulus print
congie a son grant pere le roy
nunentor de ediffier celle cite q<ex>u</ex>i
luy en donna voulentiers congie
Et si luy donna moult grans
Richesses et avoirs pour ce faire
Aucuns dient que ro<ex>m</ex>me fut ap
pellee anciennement fievre cy
toyenne. mais il fut deffendu
sur poine de mort que nulz ne
lappellassent ainsi. Et ung clerc
no<ex>m</ex>me valerius lappella ainsi et
pource les romains le misdrent
amort. Et averite sico<ex>m</ex>me aucu<ex>n</ex>s
dient fievre habite a ro<ex>m</ex>me plus
que autre part. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Romulus
peupla ro<ex>m</ex>me des gens qui estoi
ent environ celle cite quil pot
finer. Mais encor pour estre mi
eulx peuple il fist scavoir parto<ex>us</ex>
pais que toutes gens bons ou
mauvais de quelque estat q<ex>u</ex>ilz
feussent qui vouldroient venir
a romme il les feroit cytoyens
et les garderoit en toute franchi
se et liberte. En pou de temps y
envint moult grant plante
de plusieurs estranges contrees
Et tellement que toute romme
estoit peuplee de grant multitu
de de jeunes ho<ex>m</ex>mes fors et appers
mais pour y avoit de femmes se
nestoient folles fe<ex>m</ex>mes co<ex>m</ex>munes
Romulus fist faire ung moult
bel et riche temple appelle afille
Et ordonna que tous malfaic
teurs feussent asseurs et garan
tiz quant ilz vendroient a refu

<pb n="68r"/> <cb n="b"/>
ge en celuy temple. Romulus
ot guerre contre acro roy des
cheniniensiens <note resp="Raph">Option la plus proche de Céniniens</note> et le desconfist
en bataill luy et ses gens. et par
grant vaillance occist le roy acro
Remus le frere romulus fist fon
der la cite de rains et champai
gne es parties de gaule. Si ala
une foiz remus a romme et vit
la cite que son frere romulus
avoit fait faire et ediffier m<ex>ou</ex>lt
grant. mais les murs estoient
encores moult bas. Si avoit
fait crier et deffendre romulus q<ex>ue</ex>
ho<ex>m</ex>me sur poinne de mort ne pas
sast par dessus les murs de romme
et que on passast par les lieux ou
les portes estoient ordonnees a est<ex>r</ex>e
faictes. Et pource que remus ne
garda pas ceste deffence car il passa
par dessus les meurs. mais du co<ex>m</ex>
mandement de romulus fabius
ung chevalier qui estoit duc de
ses ost tua remus. Aucuns die<ex>n</ex>t
que romulus tua son pere grant
le roy nunentor. de puis quil ot
establi en son siege royal. et ainsi
ot tout le regne a son vouloir. puis
fist il mourir le pere de sa femme
qui estoit sire du temple des sa
criffices du pais et il fut hoir du
tout et ot tout seul la seigneurie
de romme et de la contree. Et fut
comme aucuns dient romme
commanciee quatre mille qua
tre cens quatre vins quatre ans
apres le commancement du sie
cle et troys cens quatorre ans
apres la destruction de troye la
grant don nous avons cy de
vant parle.

<pb n="68v"/> <cb n="c"/>
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "R"</note><hi>[R]</hi>omulus fonda ro<ex>m</ex>
me et avisa que a
romme y avoit
grant multitude
de ho<ex>m</ex>mes. mais
pou y avoit de femmes. Envoya
messaiges en plusieurs bonnes
villes voisines de ro<ex>m</ex>me aceulx
qui savoit qui avoient filles
ou parentes a marier qui luy
envoyasent icelles filles ou pa
rentes pour donner en mariage 
aux jeunes ho<ex>m</ex>mes qui estoient
venus a ro<ex>m</ex>me. Mais oncques
ny ot nul qui fe<ex>m</ex>mes ne filles y
vousissent envoier ains sen moc
quoient et disoient quil avoient
asses de folles femmes et que telles
fe<ex>m</ex>mes leur appartenoient. et no<ex>n</ex>
autres. car ilz estoient gens estra<ex>n</ex>
ges. dissoluz. et baniz. venus de
diverses contrees a qui ilz ne do<ex>n</ex>
neroient les plus pouvres cham
brieres quilz eussent. Romulus
et ses gens furent moult doula<ex>n</ex>s
Mais il nen firent semblant jus
ques la chouse fust entroubliee.
Romulus qui moult estoit cault
et malicieulx faignit quil estoit
malade. et ainsi pour contempler

<pb n="68v"/> <cb n="d"/>
ses ydolles. Il ordonna de faire ung
moult bel et delectable jeu. Et pour
ce fist faire ung moult grant ap
pareil et en furent nouvelles m<ex>ou</ex>lt
grant environ ro<ex>m</ex>me. de plusieurs
dicelles villes yvindrent plus<ex>ieur</ex>s
ho<ex>m</ex>mes et fe<ex>m</ex>mes agra<ex>n</ex>t multitu
de et par espicial jeunes gens.
Et qua<ex>n</ex>t le jeu fut co<ex>m</ex>mancie et que
ch<ex>asc</ex>un entendoit a le veoir les portes
de ro<ex>m</ex>me furent fermees et sailli
rent plusieurs ho<ex>m</ex>mes armez q<ex>ue</ex>
romulus avoit faict mucier. et
prindrent toutes les fe<ex>m</ex>mes et filles.
Et prindre<ex>n</ex>t les jeunes ho<ex>m</ex>mes de ro<ex>m</ex>
me toutes les fe<ex>m</ex>mes et filles ch<ex>asc</ex>un
selon son aage. Et ainsi par grant
cautelle orent des jeunes fe<ex>m</ex>mes q<ex>u</ex>i
leur avoient este reffusees.<note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Le
plus dicelles fe<ex>m</ex>mes estoient de la
cite de sabine pres de ro<ex>m</ex>me dont
il vint gra<ex>n</ex>t guerre entre les ro<ex>m</ex>
mains et ceulx de sabine. Et en
orent plusieurs batailles entreulx
co<ex>m</ex>me co<ex>n</ex>tenu est es ystoires de ro<ex>m</ex>me
mais en la fin ceulx de ro<ex>m</ex>me fure<ex>n</ex>t
soubmis ala seigneurie des ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "A"</note><hi>[A]</hi>pres
achas
roy de
juda
regna ezechias

<pb n="69r"/> <cb n="a"/>
son filz en judee. Le roy ezechias
fut une foiz malade. Et n<ex>ost</ex>reseigne<ex>ur</ex>
luy manda par ysaye le prophete
quil mourroit et quil ordonnast
de ses choses. Et quant il vit qui
luy convenoit mourir et si navoit
point de hoir malle de son corps il
fut moult desconforte pource qui
luy sembloit que jh<ex>es</ex>ucrist ne de
scendroit pas de luy. Et pource se
tourna devers la paroy du lit ou 
il gisoit et commanca aplourer
pource quil ne laissoit nul hoir
dont jh<ex>es</ex>ucrist peust descendre. Dieu
luy envoya ysaye qui luy dist.
Ezechias ne te desconforte point
dieu te mande qui a veu te larmes
et a ouyes tes prieres. tu vivras
encore <num>xv</num> ans. Adonc ezechias de
mande signe de sa guarison. et le
signe luy fut donne par le souleil
qui restoura ariere de <num>x</num> degres.
Cestuy ezechias fut moult preu
do<ex>m</ex>me et entendit adieu servir et
retira le peuple des ydolles aourer
et pource il ot moult de belles vic
toires contre ses ennemis si co<ex>m</ex>me
il est contenu ou viel testament
en la bible.<note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Sennacherit le
roy des assiriens qui estoit lors
moult puissant conbien que le<ex>ur</ex>
monarchie et leur grant cite de
ninive eust este destruicte. Si
avoit ce roy assemble grant ost
pour occire et destruire le roy ezechy
as et pour destruire jherusalem.
mais il advint que n<ex>ost</ex>reseigneur
qui est le roy victorieulx sur tous
les roys envoya son ange qui tua
en une nuit Cent quatre vins
quinze mil des gens du roy sen
nacherit pour lamour que dieu
avoit au bon roy ezechias son
loyal sergent.

<pb n="69r"/> <cb n="b"/>
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "R"</note><hi>[R]</hi>omulus le roy
de romme esleut
Cent viellars
saiges hommes
pour faire les
jugemens de son royaulme.
Lesquieulx furent appellez par
les rommains en la ville de ro<ex>m</ex>
me senateurs. Romulus perit
et fut noye en ung palus deaue
et ne sot on quil devint. Et au
cuns dient que romulus fut
tue par aucuns des senateurs
que luy mesmes avoit ordo<ex>n</ex>nes
et establiz. Et aleure qui fut tue
une grant tempeste vint et fi
rent acroire ceulx qui lavoient
tue quil estoit porte ou ciel. Et 
pource disoient les maleureuses
folles gens quil estoit deifie.
Et le firent les rommains met
tre ou nombre de leurs dieux.

<pb n="69v"/> <cb n="c"/>
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "A"</note><hi>[A]</hi>pre ezechias le
bon roy qui regna 
quarente ans. re
gna en judee ma
nasses son filz.
Cinquante <num>v</num> ans qui fist m<ex>ou</ex>lt
de maulx. Pour la mauvaitie
de ce roy dieu souffrit prendre
la cite de jherusalem. Et fut ma
nasses et le peuple mene en chap
tivite en babiloyne. Car manas
ses avecques plusieurs autres
maulx quil fist. Il fist sier dune
sie de feust pour la douleur faire 
plus grant a ysaye le prophete
qui estoit son grant pere. pere de 
sa mere si comme dient les he
brieulx pource qui les reprenoit
de ses mauvaistiez Et quant
on sioit le saint prophete il de
manda ung pou deaue aboire
Le tirant manasses deffendit
que on ne luy en donnast poi<ex>n</ex>t
Et adonc dieu den hault luy
mist de leau en sa bouche.
<note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Quant le roy manasses
le vit en la chartre du roy de ba
biloyne il congneut que par
sa mauvaistie il estoit ainsi

<pb n="69v"/> <cb n="d"/>
advenu. Il se repentit de cueur
contrict. et cria adieu mercy
Et luy pria quil ne voulsist
mie prendre vengeance de ses
pechez Si le remist n<ex>ost</ex>reseigne<ex>ur</ex>
par sa pitie et doulceur en son
royaume. et de puis fut moult
preudo<ex>m</ex>me et mourut sainte
ment.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "A"</note><hi>[A]</hi>u temps manas
ses roy de judee
regna a romme
numma pom
pelius filz romu
lus et second roy de romme et 
regna quarente et ung an
et fut celuy qui premier do<ex>n</ex>
na loix aux rommains pour
ce que par avant ou temps
romulus ilz estoient si acou
stumez dembler.piller. et to
lir ce qui estoit a leurs voisins
quen nulle maniere ne sen
pouoist tenir. Et par icelles
loix il les chastia et leur mo<ex>n</ex>

<pb n="70r"/> <cb n="a"/>
stra la voye de justice et de veri
te. Il adjousta en lan. deux moys
janvier et febvrier. et par avant
nestoient que dix moys. Et gou
verna noblement la chose publi
que de romme. Apres luy regna 
a romme le tiers roy no<ex>m</ex>me culius
hostilius il estoit nez de pouvre
lien. toutesvoies il fut nepveu
dun vaillant chevalier no<ex>m</ex>me
hostilius qui fut duc et maistre
des gens de cheval de lost romu
lus. Il fut premier roy de ro<ex>m</ex>me
qui portast pourpre. Il adjousta
a romme une montaigne et
surmonta en bataille les albains
et les soubzmist ala seigneurie
de romme. la maniere de ceste co<ex>n</ex>
queste fut moult belle. Ceulx de 
la cite de ro<ex>m</ex>me et ceulx de la cite
qui estoient deux citez pres lune 
de lautre. et ne se pouoient les ge<ex>n</ex>s
dicelles cites tenir de piller et
rober lun sur lautre. Pourquoy
ilz assemblerent grant ostz et 
vindrent en une place pour eulx
combatre. menius le roy dalbe
qui moult estoit saiges homs
avant que la bataille co<ex>m</ex>ma<ex>n</ex>sast
requist parlement au roy tullius
de ro<ex>m</ex>me. les deux roys se assem
blerent aseurete avecques eulx
des plus nobles de leurs ostz et
parlamenterent et fut accorde
par eulx deulx roys et leur conseil
que la bataille se feroit par six ho<ex>m</ex>
mes. Cest assavoir de ch<ex>asc</ex>un ost
troys ho<ex>m</ex>mes nez dune ventree
quilz no<ex>m</ex>meroient. Et fut dit q<ex>ue</ex>
ceulx de qui les champions seroi
ent desconfiz seroient subgectz
du roy dessoubz qui seroient les
victorieulx. Les troys freres de 
ch<ex>asc</ex>un des deux ostz furent mis

<pb n="70r"/> <cb n="b"/>
en champ. Et furent deux des freres
Rommains incontinant occis
lun apres lautre. et les troys fre
res dalbes furent navres. le tiers
frere rommain qui estoit appelle
orace demoura seul contre les 
troys freres mais il estoit sain du 
corps. Et pource quil ne se comba
tist aux troys ensemble fist sem
blant de fouir. et lun des albains
le suivit. Orace restourna sur 
icelluy albain et loccist le second
des albains se approucha dorace et
orace loccist. Ainsi demourerent
ung contre ung mais le albain
estoit blecie si fust tantos occis.
Ainsi fut orace victorien pour les ro<ex>m</ex>
mains. Si vint le roy dalbe et ses
gens eulx soubzmectre ala seigneu
rie de romme ainsi co<ex>m</ex>me il estoit
promis. Quant le roy tulius
fut retourne aromme. et orace
avoit la despoeille des troys freres
occis. une seur que orace avoit
estoit fiancee a ung des troys fre
res albains. et quant elle vit les
despoueilles et oyt dire que son 
fiance estoit tue elle cheyt pasmee
et ploura et se complaignit for
ment. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Quant son frere ora
ce la oyt ainsi plourer son enne
my. Il ferit sa seur de lespee dont
il avoit occis les troys freres et loccist
en disant va aton fiance quant
pour luy tu as oblie tes freres oc
cis et lonneur de ton pais. Orace
fut pris et mene au roy tullius
pour justicier. mais le roy pour
la vaillance dorace differa et en
envoya la pugnicion au peuple
de romme qui sentoit qui sen
toit bien aluy favorable. Et pu
blius oracius pere de orace qui 
estoit ancien et avoit este m<ex>ou</ex>lt

<pb n="70v"/> <cb n="c"/>
vaillant chevalier. et ramente
voit la grant vaillance de son filz
et le grant honneur et seigneurie
quil avoit conquis au roy et 
aux rommains et disoit que sa
fille avoit bien deservi mort
qui aymoit mieulx ung estra<ex>n</ex>
ge que ses amis et parens et son
pais et tant parla saigement
et agreablement au peuple q<ex>ue</ex>
orace fut absolu du crime et
fut moult honnore aromme.
La fin de ce roy tulius hostillius
fut telle que fouldre cheyt sur
luy et ardyt luy et sa maison.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "E"</note><hi>[E]</hi>N ce temps regn
oit ou royaulme
de lide ung roy
nomme giges
La maniere
dont il vint fut ceste. Giges
estoit ung pasteur de bestes
et les gardoit aux champs. Il a
vint que une tempeste cheyt
et une eaue soudainement as
sez pres du lieu ou il estoit et 
gardoit ses bestes. et en celle

<pb n="70v"/> <cb n="d"/>
tempeste la terre se va oupvrir
en laquelle ouverture giges
descendit. Et la dedans il trou
va ung ho<ex>m</ex>me mort sus ung
cheval darain. Et avoit en son
doit ung annel le quel giges
prist et vint a ses compaignons
qui ne le cougneurent point
et lors il osta lannel de son doy
et ses compaignons le virent. 
Lors congneut giges que par
cest annel il estoit invisible
toutes les foiz quil vouloit et
par ceste maniere il fist moult
de maulx. et atira a luy de gra<ex>n</ex>s
richesses. Et tant fist quil tua
le roy de lide et prist afemme la
royne et regna long temps
en prosperite. et de ce qui luy
estoit si bien venu devint m<ex>ou</ex>lt
orguilleux et ala alydole dapo
lo qui donnoit respons pour
enquerir sil avoit ho<ex>m</ex>me ou
monde qui fust si bien fortu
ne comme il estoit et tantost
il oyt la voix de lydole qui luy 
dist que ariglas estoit mieulx
fortune que luy. Cestuy ari
glas estoit ung pouvre ho<ex>m</ex>me
qui avoit ung champ et des
biens qui y venoient et luy et sa
femme vivoient. et oncques
en jour de sa vie navoit convoi
tie plus grant chose a avoir.
Et encore dist lydole que mieulx
vault une petite maison tout
riant que une grande sale ou
grant palais plaine de tristesse
et de cure. et ung petit garnier 
pour sa neccessite que grans
tresors en grant peril de larro<ex>n</ex>s
et grans couvoitises mal scu
res

<pb n="71r"/> <cb n="a"/>
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "C"</note><hi>[C]</hi>eulx de la cite de la
cedemone en grece
firent lors ardoir
hors de la cite tous
livres qui parloie<ex>n</ex>t
de choses mouvans aluxure et a
vivre non chastement. Car ilz ne
vouloient pas que leurs enffans
missent leur estudie afolles amo<ex>ur</ex>s
ou plaisances desordonnees. Aucu<ex>n</ex>s
racontent que lors deux compai
gnons aloient ensemble en ung
voyage. si vindrent en la cite de me
gare en grece lun deux se loga en
lostel dung sien amy. et lautre se
loga en lataverne. Celuy q<ex>u</ex>i estoit
sur son amy songa que son com
paignon venoit aluy et luy pri
oit qui luy venist aider contre le
tavernier qui le vouloit tuer il
nen tinst compte et sendormit.
<note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Depuis il luy sembloit que
celuy revint aluy et luy dist
puis que tu ne mas voulu aider
asaulver aumoins venge ma
mort par justice. Car le tavernier
ma occis et me menera au matin 
au champs en ung char avecquez
son siens. Celuy yala au matin
et trouva le tavernier qui menoit

<pb n="71r"/> <cb n="b"/>
ung char plain de fiens. Si vint au
char et descouvrit le fiens et trouva
son compaignon mort en la manie
re quil avoit veu en songe. si fist
prendre et justicier le tavernier et
fist mectre en sepulture son co<ex>m</ex>pai
gnon. Ung saige poete no<ex>m</ex>me simo
nides fut. une fois vouloit entrer
en lamer dedans une nef si trouva
le coprs dun ho<ex>m</ex>me mort sur terre
si en ot pitie et compassion et pource
laissa il a entrer en la mer et ala
ensevelir le corps. Ce fait il oyt une
voix qui luy dist. simonides nentre
point en la mer aujourduy. et a la
quelle chose il obeyt. Et avint que
ceulx avec qui il vouloit aler ne
vouldrent demourer et entrerent
en mer et furent tous perilz et noy
ez Une aultre foys ainsy que simo
nides souppoit avec plusieurs gens
Il advint que deux ho<ex>m</ex>mes vindre<ex>n</ex>t
a sa porte. et firent appeller simo
nides et tantost quil fut hors de 
la maison elle cheyt et furent occis 
tous ceulx qui estoient demourez
a sa table.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "A"</note><hi>[A]</hi>u 
royau
me de
locres
en grece regnoit

<pb n="71v"/> <cb n="c"/>
lors ung roy no<ex>m</ex>me zebencus m<ex>ou</ex>lt
saige et preudo<ex>m</ex>me en sa loy. Il do<ex>n</ex>
na plusieurs loix aceulx de locres
Entre lesquelles co<ex>m</ex>me aucuns
dient fist une loy que quiconq<ex>ue</ex>s
seroit pris en adultaire quil per
dist les deux yeulx de la teste. Or
advint que son propre filz fut
pris et convaincu du crime de 
adultaire. Si co<ex>m</ex>manda son pere
le roy que on luy ostast les deux
yeulx et que la loy fust gardee.
mais les gens de son royaulme
luy supplierent moult que son
filz ne feust point aveugle. Car il
navoit plus denffant. Et devoit
tenir le regne apres son pere qui
seroit grant meschief pour le roy
aulme davoir roy aveugle. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> A
donc le roy zebencus pensa et fut
moult entrepris quil feroit. Car
il luy sembloit grant rigueur
rigueur et grant cruaulte de non
encliner a la requeste de sigrant
multitude de gens. et de peuple.
et de ainsi aviler son filz et heri
tier que plus navoit denffans.
Mais raison et justice dadmonne
stoit de garder la loy contre les re
questes et amour naturelle et a
la loy quil avoit faicte. Il se fist
oster lun des yeulx de la teste et a
son filz ung aultre. Et ainsi no
rent le pere et le filz que chescun
ung oeil seulement. Ainsi lais
sa a son filz usaige de veoir. et si
fut la loy tenue et gardee par sa
noble justice. dont il voult por
ter la moitie de la pugnicion 
du crime de son enffant pour
justice garder et acomplir.

<pb n="71v"/> <cb n="d"/>
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "A"</note><hi>[A]</hi>pres manasses roy
de juda regna son
filz amon qui pei
cha devant dieu.
et regna deux ans
puis fut tue de ses sergens. Apres
amon regna ozias ou royaul
me de judee. En cecille avoit
lors ung roy mal tirant appelle
phalaris qui moult se esjouis
soit en occision de gens. Et dit
oroses que combien quil ne fust
pas justes non pourtant il pu
gnit asses justement ung ho<ex>mm</ex>e
no<ex>m</ex>me periclus le quel estoit m<ex>ou</ex>lt
bon oupvrier darin et de cuivre
Iceluy periclus fist pour avoir
la grace de ce roy tirant ung tau
reau de cuivre pour tourmen
ter ceulx que le tirant condem
pneroit amort et fut fait en cel
le maniere que la voix de ceulx
qui seroient dedans mis ce tau
rel pour mourir ne sembleroit
pas voix do<ex>m</ex>me. mais voix de beste
acelle fin que le tirant neust de
eulx pitie. et convenoit mectre
soubz ce taureau du feu pour le
tourment eschauffer. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Qua<ex>n</ex>t
periclus ot ce taurel presente au

<pb n="72r"/> <cb n="a"/>
tirant. et il yot raconte linhuma
nite. quil y avoit faicte. Le roy
tirant le fist incontinant entrer
dedans et fist faire grant feu des
soubz et illec fist mourir ce peri
clus et ce fut assez bon jugement
Ce roy tirant phalaris condem
pna amort zenon le philosophe 
pource quil admonnestoit le peu
ple quilz ne deussent pas souffrir
ces mauvaistiez. Ainsi co<ex>m</ex>me il
faisoit tourme<ex>n</ex>ter zenon. zenon
dist au tirant quil se tirast pres
de luy. Car il luy avoit adire aucu
nes choses quil napartenoit pas
que cha<ex>asc</ex>un sceust. Et quant le ti
rant fut pres de luy zenon fist se<ex>m</ex>
blant de parler aluy et le prist aux
dens par loreille et point ne le
laissa eschapper quil ne perdist la
vie. et le tirant perdit loreille.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "P"</note><hi>[P]</hi>antrares estoit
lors qui fut m<ex>ou</ex>lt
fort et victorieulx
es jeux de olimpias.
et dit el maux q<ex>ue</ex>
les os de pantrare navoient point

<pb n="72r"/> <cb n="b"/>
de moelle. Solin dit que celux q<ex>u</ex>i ont
os sans moelle ne suent point ne
nont nulle foiz froit. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Jheremie 
le prophete co<ex>m</ex>ma<ex>n</ex>ca lors apropheti
ser co<ex>n</ex>tre la cite de jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t elle
seroit destruicte. et le peuple mene
en captivite en babloyne. Le roy 
degypte vouloit lors aler co<ex>n</ex>tre les
assiriens et ne pouoit pas bien pas
ser quil nalast par judee. Et Jozias
qui a ce temps estoit roy de juda ne
luy voult octroier passaige. Ains
luy ala au devant pour soy co<ex>m</ex>ba
tre aluy. En celle bataille fut mort
Jozias le roy de juda dune saiecte
ou champ de madego le peuple le
plaignit m<ex>ou</ex>lt. Car il les amoit et
deffendoit de tout son pouoir. Et des
plaintes de luy de sa bonte et de sa
mort. Jheremie fist ung livre que 
lon appelle les lame<ex>n</ex>tacions jhere
mie. Thallos mallefis. furent lors
qui furent les premiers prophetes
qui se misdrent a en cercher la na
ture des choses.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "A"</note><hi>[A]</hi>pres 
jozias
roy de
juda
regna cliachin<note resp="Kim">?</note>

<pb n="72v"/> <cb n="c"/>
et ses fr<ex>er</ex>es. le quel en leuvangile
saint mathieu est appele Jecome<note resp="Kim">?</note>
et en aultres escriptures est ap
pelle sedechias. En babiloine re
gnoit lors nabugodonosor roy
lequel prist jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m par force. et
se combatit contre le roy de juda
et le prist et destruisit jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. ar
dyt et exilla le temple et empor
ta tous les joyaulx. Et au roy
sedechias fist crever les yeulx
et lemmena en chaine en babi
loine et emprisonna tous les
juifz et maintes perversitez
leur fist. Ce roy nabugodono
sor nestoit pas co<ex>m</ex>me dient au
cuns extraict de royalle lignee
mais estoit ho<ex>m</ex>me estrange et
mescongneu nez en adultaire
A son temps co<ex>m</ex>menva lempe
reur de babiloine amonter en
haultesse dont ce roy nabugodo
nosor sen orguillit mais dieu
en prist de luy cruelle vengence
co<ex>m</ex>me cy apres sera dit. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> En
celuy temps fut arion le bon
menestrier de musique moult
familier du roy de corinthe. Le
quel en revenant de cecille ou
il avoit moult gaigne or et ar
gent se bouta en une nef pour
aler a corinthe. et pour sa cheva<ex>n</ex>ce
avoir. les nothonniers le vouldre<ex>n</ex>t
noier. mais il leur pria quil
eust son instrument et leur do<ex>n</ex>na
quanque il avoit et se pris a cha<ex>n</ex>
ter ung moult piteux chant
mais point namolirent leur
cruaulte et adonc le gecterent
en la mer. mais ung daulphin
le recuillit sur son doz et le porta
jusques au port de chorinte. le
quel compta son adventure
au roy qui ne le pouoit bien

<pb n="72v"/> <cb n="d"/>
croire jusques les nothonniers
vindrent. Ausquelz il dema<ex>n</ex>da
nouvelles de arion qui luy dire<ex>n</ex>t
quilz lavoient laisse en cecille
moult riche et lors se demo<ex>n</ex>stra
dont il furent moult esbaiz et
congneurent le fait.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "L"</note><hi>[L]</hi>a cite
de marceille fut
lors fondee dune
maniere de gent
qui vint de aise
Et pource que cest pais demer
il se estudierent a estre marcha<ex>n</ex>s
moult ya anciennement este
justice bien gardee. Car pour es
pouenter les malfaicteurs avoit
on pendu ung glaive en la cite
et de lez le glaive avoit venin de
strempe pour donner a boire a
ceulx qui machineroient traison
contre la cite ou qui revelleroie<ex>n</ex>t
les secretz dicelle. nul ny entroit
atout glaive ne aucune armeu
re. Et ne souffroient point ceulx
de marceille que nul jangleur
ou menestrier entrast en leur
menger. Car les dictz et les faiz

<pb n="73r"/> <cb n="a"/>
de telz gens sont atrayans a va
nite et aluxure et par la coustu
mance de telz gens oyr et freque<ex>n</ex>
ter on ne peult avoir bonne doc
trine. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Solin raconte que
milion fut lors qui portoit ung
beuf sur ses espaulles il tua ung
beuf a ung seul coup de sa main 
nue. Et tout iceluy beuf il me<ex>n</ex>ga
tout en ung jour. Celuy milion
vainquit tous les jeux olimpias
helmaus<note resp="Raph">?</note> dit que celuy milion
aloit tout seul par ung chemin
et trouva davanture ung gran<ex>n</ex>t
chesne le quel on avoit voulu fan
dre par le meilleu et y estoit enco
res le coing. et voult milion la
esprouver sa force. si mist ses bras
en celle fandure si vigoureuseme<ex>n</ex>t
que le coing en cheyt et luy de
mourerent les mains qui ne les
pouoit avoir et mourut en ce 
point et fut menge de bestes sau
vaiges. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Ezechiel le prophe
te prophetisa lors plusieurs choses 
et espicialement de la retournee
du peuple des juifz en jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. Apres
soixante et <num>x</num> ans une partie du
peuple des juifz sen allerent lors
en egypte contre le conseil de jhe
remie le prophete et en menerent
celuy prophete malgre luy en
egypte. et illec prophetisa que na
bugodonosor vendroit en egypte
et mectroit son trosne sur les
pierres que jheremie avoit am
moncelees et adonc les juifz
qui lavoient mene en egypte
le cuillirent en moult grant
hainne.

<pb n="73r"/> <cb n="b"/>
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "J"</note><hi>[J]</hi>heremie le prophe
te prophetisa et do<ex>n</ex>
na signe aceulx
degypte que tou
tes leurs ydoles
trebucheroient quant une vierge
enfanteroit. Et pour ceste prophe
cie les p<ex>rest</ex>res des ydoles firent es
privez<note resp="Kim">?</note> lieux des temples lymage
dune vierge la quelle tenoit ung
enffant entre ses bras. Ce prophe
te jheremie mussa larche du viel te
stament entre les deux montaignes
ou sont enterres moyse en lune et 
aaron en lautre ne ne pot oncques
puis ho<ex>m</ex>me mortel trouver le lieu
En celle arche la premiere resurrec
cion ystra de la roche ou elle est. et
fut mise en la montaigne de si
nay et la tous les sains ho<ex>m</ex>mes
sasembleront environ pour esche
ver lentrecrist qui les vouldra
tuer. et pour actendre jh<ex>es</ex>ucrist q<ex>u</ex>i
vendra apres tenir son jugeme<ex>n</ex>t
<note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note>Les juifz qui avoient mene
le prophete jheremie en egypte se
rebellerent contre luy et le lapide
rent de pierres que luy mesmes
avoit amoncelees. les egypciens
honnorerent moult le corps jhe

<pb n="73v"/> <cb n="c"/>
jheremie et enterrerent iceluy
corps les les sepulchres des roys
degypte pour raison des benefi
ces qui leurs avoit faiz. Car
a la priere du prophe<ex>te</ex>. dieu avoit
chaissie et gecte hors degypte les
cocodrilles et les serpe<ex>n</ex>s. que on ap
pelloit aspides. lesquelles faisoi
ent m<ex>ou</ex>lt de gens mourir en egyp
te. A la chetivete des juifz qui fu
rent menez en babiloyne qui
est dit en leuva<ex>n</ex>gile la trans
migracion de babiloyne. Le
quart aage du monde prist fin
et aussi les roys de la lignee de
juda orent fin de leur royaulme
A cestuy roy sedechias qui fut
mene en babiloyne par le roy
nabugodonosor non obsta<ex>n</ex>t que
la saincte escripture poursuit
tousjours la genealogie jusq<ex>ue</ex>z
a n<ex>ost</ex>reseigneur jh<ex>es</ex>ucrist. Cestuy
sedechias q<ex>u</ex>i fut appelle Jecome<note resp="Raph">?</note>
enge<ex>n</ex>dra salatiel. Salatiel enge<ex>n</ex>
dra zorobabel q<ex>u</ex>i depuis fut p<ex>r</ex>ince
des juifz mais no<ex>n</ex> pas roy. car
les juifz nore<ex>n</ex>t puis roy jusq<ex>ue</ex>z a
arstubul<ex>us</ex> filz hircanus le filz sy
mon macabeus dont puis apres
sera parle et se gouvernere<ex>n</ex>t soubz
evesques et p<ex>rest</ex>res et dura ce quart
aage <num>iiii<g type="exposant">c</g>iiii<g type="exposant">xx</g>xv</num> ans.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure" />

<pb n="73v"/> <cb n="d"/>
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "E"</note>><hi>[E]</hi>zechiel et daniel
prophetes prophe
tiserent lors en
babiloyne et co<ex>m</ex>
manca le <num>v</num><g type="exposant">e</g> aa
ge du monde qui dura jusques 
a jh<ex>es</ex>ucrist. Le prophete daniel
fut translate en enffance en ba
biloyne et non obstant son jeu
ne aage il garda la loy de dieu
pour quoy dieu luy donna ta<ex>n</ex>t
de graces que toutes les impetra
cions des songes et des visions
des choses advenir il scavoit.
<note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Il advint que en sa jeunes
se une vaillant preude fe<ex>m</ex>me
appelle susanne la femme de
joachin. Ceste fe<ex>m</ex>me estoit
plaine de grant beaulte et pour
ce fut convoitiee par deux faulz
juges lesquelx pource que susa<ex>n</ex>
ne ne voult acomplir leur mau
vaise voulente desordonnee de
luxure ilz lacuserent du crime
de adultaire pource que en ce
temps selon la loy une femme
prise en adultaire estoit jugee
a mort. Et par le tesmoignage
de ses deux faulx juges la con
dempnerent a mort. pour le des
pit quelle les avoit reffuses.
Mais lenfant daniel qui sot
ceste desloyaulte par inspiracio<ex>n</ex>
divine monstra au peuple la 
desloyaulte des juges et des faux
tesmoings. lesquelx furent la
pides en susanne qui estoit bo<ex>n</ex>ne
pource quelle requist humbeme<ex>n</ex>t
n<ex>ost</ex>reseigneur fut delivree. et ab
soute.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une rubrique" />

<pb n="74r"/> <cb n="a"/>
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "L"</note><hi>[L]</hi>e roy nabugodo
nosor qui estoit
lors si fier et si or
guilleux qui ne
cuidoit que dieu
luy peust nuire. A iceluy roy
avint lors ce que jheremie le pro
phete avoit prophetise lors de luy
Car n<ex>ost</ex>reseigneur dieu tout puis
sant qui exausse les humbles.
et abat lorgueil des mauvais
mua ce roy en forme de beste mue
Cest assavoir de beuf par lespace
de sept ans et aloit paistre aux
champs avec les aultres bestes
Et par la priere de daniel le pro
phete luy rendit dieu sa figure
do<ex>m</ex>me et son sens luy fut rendu
et son royaume en la fin des <num>vii</num>
ans. Tant que le roy nabugo
donosor fut en lestat de beste. Emo
radab son filz regna pour luy
et fist moult de maulx pour
la quelle chose il fut accuse de
vant son pere qui le fist mectre
en sa chartre la ou estoit jheco
me<note resp="Raph">?</note> le roy de juda qui encores 
estoit prisonnier.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une rubrique" />

<pb n="74r"/> <cb n="b"/>
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "M"</note><hi>[M]</hi>arcus mirus le
quart roy de ro<ex>m</ex>
me fut tresbon
chevalier vailla<ex>n</ex>t
saige et large. Et
gouverna moult bien le royau
me et la chose publicque de ro<ex>m</ex>me
Apres marchus fut roy de ro<ex>m</ex>me
pristus tarquinius et fut le <num>v</num><g type="exposant">e</g>
roy qui fut ne de corinchie. Il
prist a femme une moult noble
dame de tarquine. Et pource les
amis delle ne le vouloient souf
frir et le vituperoient. luy et
celle dame vindrent a romme
pristus servit le roy marcus
son predecesseur et fist en son ser
vice moult de grans vaillances
Car il estoit moult preux aux
armes. saige en conseil large et
habandonne et tant fist que le
roy marcus luy laissa son roy
aulme et il gouverna moult
saigement et notablement. Ce
roy prestus conquist a la seigneu
rie de ro<ex>m</ex>me la cite de colatine il
ot ung filz qui ot nom egerius
qui fut pere de tarquin colatin
qui fut mari de lucresse la vailla<ex>n</ex>t
ro<ex>m</ex>maine dont cy apres sera parle.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une rubrique" />

<pb n="74v"/> <cb n="c"/>
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "A"</note><hi>[A]</hi>vant le roy na
bugodonosor
fut mort Emo
radab son filz
fut mis hors de
prison et regna apres son pere
et mist hors de la prison jheco
me le roy de juda et le tint
avec luy agrant honneur
pource qui luy avoit tenu
compaignie en ses tribula
cions. Emoradab le roy de 
babiloine se doubta que son
pere nabugodonosor ressusci
tast de mort a vie ainsi co<ex>m</ex>me
il fist de beste en ho<ex>m</ex>me. Si sen
conseilla au roy de juda le quel
luy conseilla quil fist deffouir
son pere de terre et le fist depeciez
en quatre cens piecez et do<ex>n</ex>ner
aquatre cens voultours et lors
il ne se rassemblera jamais
jusques ace que les quatre
cens voultours soient en ung
Et ainsi le fist emoradab ou
temps de la chetivete des juifz
Ce roy jhecome engendra sa
lathiel. Salathiel engendra
zorobabel.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une rubrique" />

<pb n="74v"/> <cb n="d"/>
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "A"</note><hi>[A]</hi>pres emoradab
regna balthasar
son filz aucunes
escriptures raco<ex>n</ex>
tent que apres 
le premier nabugodonosor 
regna le segond nabugodono
sor son filz et puis emoradab
son aultre filz. qui ot troys
filz. regiosac. labusar. et bal
thasar qui regnerent tous
lun apres lautre. mais tou
tes escriptures saccordent que
balthasar en fut roy au temps
de daniel le prophete. Il estoit
lors ung temple en babiloyne
qui sappelloit le temple beel
leur faulx dieu. Et avoit ly
dole de <num>lx</num> p<ex>rest</ex>res sans leurs fe<ex>m</ex>
mes et leurs enffans. Lon
mectoit devant ceste ydole tous
les jours <num>xl</num> moutons <num>vi</num>
grans septiers de vin et du pai<ex>n</ex>
moult grant foison. le roy bal
thasar en fut roy ou temps de
daniel. et voult que daniel
adourast lydole. Et daniel luy
dist quil adouroit le dieu viva<ex>n</ex>t
et non pas ydoles qui sont de
terre par dedans et dorees par de
hors qui ne oient ne voient

<pb n="75r"/> <pb n="a"/>
et nont parolle que celle du 
dyable qui respont en eulx. Le
quel na nulle puissance au
regard du dieu vivant. Et co<ex>m</ex>
ment dist le roy oses tu dire
que mon dieu nest pas dieu
vivant qui tous les jours boit
et mengue. pour certain dist
le roy se je te puis prouver que
mon dieu beel boit et mengue
je te mectray ou lac aux lyons
lors le roy fist mectre sus la ta
ble de lydole pain et vin et char
ainsi co<ex>m</ex>me il avoit acoustume
Et daniel present le roy espandit
de la cendre par dessus le pave
ment du temple et ferma les
portes et seella de son seel. Or
advint que quant le roy se fut
parti du temple. les p<ex>rest</ex>res avec
leurs fe<ex>m</ex>mes et enffans par petiz
conduiz quilz avoient faiz sou
bz terre entrerent ou temple
co<ex>m</ex>me ilz faisoient toutez les nuiz
et mengerent toute la viande
Et quant le roy revint il trou
va ou temple la table vuide et
tout menge. Lors se prist adire
grant dieu est beel. bien le doit
on adourer et honnorer. Adonc
daniel avant que le roy ny au
tre aprouchast de la table. Il le<ex>ur</ex>
fist regarder en la cendre la tra
ce des piez de ceulx qui avoient
menge ce quon avoit apreste
devant lydole et trouverent
par ou il estoient venuz. Et
quant le roy vit quil estoit
ainsi deceu il fist tuer tous les
p<ex>rest</ex>res des ydolles et fist ardoir
lydole et abatre le temple<note resp="Kim">Epace pour p-d-m</note> En
une partie de ce temple estoit
une grant fosse ou il yavoit
ung dragon que ceulx de ba

<pb n="75r"/> <cb n="b"/>
biloyne adouroient. Aucunes
foiz au son que les prestres
faisoient de divers instrume<ex>n</ex>s
Ce dragon se monstroit et ren
doit feu par la geulle. Et pour
ce diroit ce roy que ce dragon
estoit dieu vivant. Mais da
niel mist en la geulle de ce dra
go poix et gresse et il morut.
Pource que daniel le prophete
reprenoit les mescreans de leur
folle creance et de leur ydolatrie
ceulx de la cite malgre le roy
prindrent daniel le prophete et 
le midrent ou lac avecques les
lyons pour le faire devorer ou il
fut sept jours et sept nuiz que
oncques mal ne luy firent.
Lange de dieu porta abacut
le prophete de judee en babiloyne
pour donner amenger a daniel
qui estoit en la fosse aux lyons
Des juifz qui estoient lors en
babiloyne y en ot plusieurs qui
furent envieux contre daniel
le prophete pource que le roy estoit
courroucie que on luy faisoit
mal. Et dirent au roy que les 
lyons ne luy faisoient nul
mal pource quil avoient trop
menge. Et lors le roy co<ex>m</ex>manda
quon fist donner tant large
ment amenger aux [lyons]<note resp="Raph">Mot oublié</note> quilz lais
serent la viande. Et puis fist
mectre iceulx envieux ou lac
ou daniel avoit este. et incon
tinant ilz furent touz devorez.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une rubrique" />

<pb n="75v"/> <cb n="c"/>
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "L"</note><hi>[L]</hi>e roy balthasar tint
une foiz une g<ex>ra</ex>nt
court de ses princes
et seigneurs de son
royaulme et se
seoit a table avec iceulx princes.
Il vit troys doys qui escripvoie<ex>n</ex>t
en la paroy du palais devant sa
table trois moctz descripture
en ebrieu. Et quant le roy vit
ce il fist crier que quiconques
liroit et erposeroit celle escriptu
re il seroit apres luy le plus ho<ex>n</ex>
nore ho<ex>m</ex>me de son royaulme. mais
on ne peut oncques trouver
qui celle escripture sceust lire
fors daniel qui dist et exposa
celle escripture en telle manie
re. Roy balthasar tu sces et as
veu comment ton grant pere
nabugodonosor pource quil
fut orguilleux de la puissance
et de la gloire que dieu luy avoit
donnee. la quelle il actribuoit
aluy fut tormente et mis hors 
de son royaulme et fut mue en 
beste jusques ace quil congneut
dieu qui estoit celuy qui luy
avoit donne crops et ame. Et
non pourtant toy qui tout ce

<pb n="75v"/> <cb n="d"/>
as veu. as porte petit honneur
et reverance adieu en propha
nant les vaisseaux du temple
dediez en son service que ton dit
pere roba et despoulla et ardyt
toy et tes femmes avez beu es
diz vaisseaux Et avecquez ce tu
as les dieux loez qui noient
goute ne ne voient. Et pource
dieu a escript ceste escripture
qui veult dire que tu ne regne
ras plus. Car ton royaulme 
est donne aceulx de perse et de me
de et seras occis et tout ainsi
advint il. Car cirus le roy de 
perse et de mede loccist et prist
babiloyne co<ex>m</ex>me cy apres sera
declaire.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "I"</note><hi>[I]</hi>l fut lors ung
tresgrant peu
ple en ung des
costez de la mer
en ung pais que
on dit pont daultre part les mo<ex>n</ex>s
que on dit cipheos<note resp="Kim">?</note> au dos de aise
et ung fleuve no<ex>m</ex>me ycasie.
La region de ce peuple estoit m<ex>ou</ex>lt

<pb n="76r"/> <cb n="a"/>
longue et lec. Ilz navoient nul
les bornes en leurs champs ne
en leurs terres. Car ilz ne labou
roient riens. Ilz navoient cha
steaux maisons ne demorances
arrestees mais tousjours aloie<ex>n</ex>t
par le pais et menoient bestes
paissans par desers et solitudes.
du lait des quelles bestez ilz vi
voient. Et menoient leurs fe<ex>m</ex>
mes et enffans sur chars. contre
la froidure et pluies avoient
tentes et pavillons de cuir en
lieu de maisons. Ils avoient en
eux justice non pas par loy mais
par nature. Entre eulx nestoit
repute nul meffait plus grant
que larrecin. Et ce nestoit mie
merveille et sil eust este entre
eulx habandonne embler riens
ne leurs feust demeure pource
quil navoient nulles habita
cions fermees ilz ne couvoictoi
ent or nargent si co<ex>m</ex>me faisoie<ex>n</ex>t
et font autres gens mortelz. Ilz
vivoient de lait et de miel. Ilz
ne scavoient questoit vesture
de laine mais se vestoient des
peaux des bestes sauvaiges. Ce
ste maniere de vivre leur estoit
donnee par justice de meurs co<ex>m</ex>
me aceulx qui riens ne couvoi
ctent plusieurs dient que ale<ex>ur</ex>
voulente Es autres mortelz
fut telle moderacion et abstina<ex>n</ex>
ce sans couvoicter lautruy ta<ex>n</ex>t
de batailles doccisions denvies
de traisons et aultres peichez et
oultraiges ne seroient mie en 
terre. Plusieurs loent plus la
maniere de ceste gent simples
et ignorans quilz ne font des 
grecs qui tant ont eu de doctri
nes et danseignemens par les

<pb n="76r"/> <cb n="b"/>
saiges philosophes qui ont este en
leur pais dont les aucuns me
nerent vie contre raison desor
donnee et pareillement les rom
mains et conseque<ex>m</ex>ment les fra<ex>n</ex>
coys. et ses gens dicelle nacion
si sobres et abstinans conqui
rent lempire daise et fondirent
les empires des batuans<note resp="Kim">?</note> et des
persans et oncques ne furent
subjuguez par armez Car ce
ste gent qui par vivre sobre <ex>et</ex>
propice dont il usoient avoient
grant force de corps et si ne doub
toient riens aperdre ne ilz ne cou
voictoient de nulz victoires fors
la gloire et honneur sans aul
tre prouffit. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Selon aucunes
hystoires anciennement en ce
monde ot moult de merveil
leuses gens en diverses contrees
Et il est aucunes gens qui ne
se bougerent oncques de leur
pais et ne virent oncques riens
Il se mocquent doir<note resp="Kim">?</note> raconter a
ceulx qui ont este aval le mo<ex>n</ex>
de ce quilz ont veu. Tout ainsi
que gens mauvais ne se delic
tent pas voulentiers a raconter
les biens dautruy. ne ung fol
ne parle pas voulentiers de doc
trine. Et les hystoires que on
a mis en escript de puis que le
monde est faict. ont este escrip
tes pour donner exemple de bien
faire aceulx qui y veulent pren
dre garde. Si en raconterons
ycy apres daucuns co<ex>m</ex>ment ilz
vivoient diversement. Ceulx
de perse avoient lors de costume
de mener en leurs ostz la plus
grant partie de serfz ho<ex>m</ex>mes et
pou defrans et de nobles ho<ex>m</ex>mes 
qui est contre la coustume des

<pb n="76v"/> <cb n="c"/>
autres nacions. Ilz aprenoist
leurs enffans par diligent heu
re a chevauchier atraire et ala<ex>n</ex>
cer. Et de tant que ung ho<ex>m</ex>me
estoit plus riche il envoyoit
plus de gens de cheval en ses
guerres. Ilz ne scavoient co<ex>m</ex>ba
tre main amain ne prendre
villes par sieges ilz se comba
toient en courant a cheval.
et le plus en fuyant et quant
on les cuidoit avoir vaincus
et il fuioient adonc se failloit
garder deulx et sil avoient aus
si grant perseverance co<ex>m</ex>me il
queurent sus hardiment leur
force seroit importable ilz ne
avoient nul usage dor ne dar
gent fors en armes. Chescun
ho<ex>m</ex>me avoit plusieurs fe<ex>m</ex>mes
et ne reputoient nul peche si
grant que adultaire et ne
vouloient que leurs femmes
veissent que eulx. Ilz ne men
goient point cher silz ne la pre
noient achassier. les nobles
estoient a cheval en marchan
dant en faisant toutes choses
excepte leur neccessite et leur
respoz de dormir. Et les serfs
aloient tousjours apie Leurs
sepultures estoient destre men
gez de bestez et doyseaulx et puis
enterroient leurs os. moult
estoient curieux de leurs ydoles
servir ilz estoient decepveurs
orguilleux il parloient pou et
estoient plus prestz a faire que
adire ilz estoient sobres en vian
des. ilz navoient nulle verite
en chose quilz deissent ou pro
missent. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> En tarce les jeu
nes ho<ex>m</ex>mes qui estoient ama
rier ne se marioient point ala

<pb n="76v"/> <cb n="d"/>
voulente de leurs amys. Car
celles qui estoient belles se fai
soient amarchez a qui plus
en donnoit Et celles qui estoie<ex>n</ex>t
laides ne trouvoist qui les a
chetast. Elles achetoient leurs
mariz. les ho<ex>m</ex>mes et fe<ex>m</ex>mes de
celle contree avoient une ma
niere de enjamber le feu en me<ex>n</ex>
geant ou quel feu ilz mectoie<ex>n</ex>t
semances derbes dont la fumee
les en yvroit. et de estre yvres
et davoir le sens blecie ilz fai
soient grant feste et lyesse ilz
pleuroient moult la nativite
des gens et faisoient grant fe
ste quant ilz trespassoient ame
stres festes et lyesses les menoie<ex>n</ex>t
aleurs sepultures. Salmon
dit a ce propos que le jour de la
mort vault mieulx que le jour 
de la nativite. Une gens ap
pelles les escodoires mengoient
leurs parens quant ilz estoie<ex>n</ex>t
mors. et faisoient souvent
envaisseler le hannapier des
testes et ybeuvoient ilz amoie<ex>n</ex>t
moult batailles et beuvoient
le sang des occis. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Celuy
estoit le plus honnore qui avoit
faict le plus domicides. Unes
gens qui estoient appelles les
actalentes navoient nul la<ex>n</ex>
gaige ne nul propre nom les
agilles contraignoist leurs
fe<ex>m</ex>mes la premiere nuit alu
xure et faire adultaire et puis
les astrignoient par rigou
reuses loyz a estre chastes toute 
leur vie. Une gens qui estoie<ex>n</ex>t
appellez esser estoient destinez
ace seulement aucuns par
divine pourveance quil ny
avoit en leur contree nullez

<pb n="77r"/> <cb n="a"/>
femmes ilz avoient perpetuel
le continance ilz navoient
nulle pecune ilz vivoient de
fruit et de palmes nul ho<ex>m</ex>me
ny naissoit et si en avoit tous
jours grant multitude cestoit
le lieu de chastete. Et ja feust
que on y peust entrer sans gra<ex>n</ex>s
destourbiers nul ne pouoit en
trer en celle contree se il nestoit
innocent sans nul pechie et
sil y avoit aucun en coulpe de
pechie incontinant estoit boute
arriere par divine pourveance
En judee avoit une maniere
de gistophiques qui regardoi
ent le cours de la rondesse du
souleil levant jusques acou
chant considerans ne scay
quelz secrez et estoient sur les
aiemes<note resp="Kim">?</note> chaudes en eulx souste
nant sur ung pie lun apres 
lautre. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Une gent que
on appelloit seres ne faisoient
adultaire homicide ne larreci<ex>n</ex>
ne en icelle terre navoit nul
temple ne ydole ne nul ny
estoit mene par jugement
ne oncques ho<ex>m</ex>me ny fut occis
Une gens que on appeloit gou
los avoient celle coustume
que les fe<ex>m</ex>mes faisoient le la
bour des champs et se couchoie<ex>n</ex>t
avecquez ceulx quelles vouloi
ent ne nen estoient point re
prinses de leurs mariz. Elles
ne se baignoient point ne na
voient point vestemens de cou
leur ne ne chaussoient souliers
Et leurs mariz faisoient le con
traire. Car ilz estoient parez
pignez et vestus de beaux veste
mens et adournez dor et darge<ex>n</ex>t
Ilz estoient aigres beuveurs et

<pb n="77r"/> <cb n="b"/>
fors combateurs. Et aussi les
femmes de la grant cite de sirse
estoient moult delicatives et
estoient toutes co<ex>m</ex>munes et se
couchoient avecques quelcon
ques ho<ex>m</ex>mes quil vouloient
par le gre de leurs mariz et en
avoient la dominacion sur
iceulx mariz.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "L"</note><hi>[L]</hi>es sept saiges
estoient lors dont
lun est nomme
bias en une cite
ou le ciege estoit
et advint que celle cite fut pri
se dennemis plusieurs. les ha
bitans de celle cite sen fouirent
atout le plus de leurs biens
quil peurent emporter. mais
bias sens fouyt et riens nempor
ta. Ses amis qui le virent fou
ir sans riens emporter le bla
merent moult fort de ce qui
laissoit ses biens entre les mai<ex>n</ex>s
de ses ennemis et nemportoit
riens. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Adonc bias leur
dist quil avoit tous ses biens
avec soy puis quil avoit son 
corps garny de son sens et de sa

<pb n="77v"/> <cb n="c"/>
science que nul ne luy pouoit
oster si ne luy ostoit du corps la
vie. car les biens de fortune ne
stoient pas siens Si est une bel
le exemple atoute creature quil
fait bon aucune chose aprendre
dont on se peult vivre en fortu<ex>n</ex>e
hors de son pais. Car on dit tous
jours en ung proverbe que mi
eulx vault mestier que esprevi
er. Et quant on laisse son pais
on nemporte pas maisons et
heritaiges ne aucunesfois ses
meubles et qui sauve le corps
Il sauve son mestier ou sa scie<ex>n</ex>ce
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "E"</note><hi>[E]</hi>n lan
trentieme de la
captivitate des
juifz Cirus le
roy de perse fut
ne par ceste manière. Astriages
qui fut le dernier qui tint la
monarchie de medee navoit
que une seulle fille et pource 
il adopta au filz daire qui
estoit de son lignaigne et le
fist heritier apres luy. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Or

<pb n="77v"/> <cb n="d"/>
advint que le roy astriages
songa une nuyt que de sa fil
le yssoit une vigne qui ampli
soit toute aise et lempire. Si
demanda aux saiges lexposi
cion de son songe et les saiges
luy dirent que sa fille avroit
ung filz qui seroit sire de toute
aise. et qui le gecteroit hors de
son royaulme. Si se doubta
forment le roy et pource il 
donna sa fille a ung pouvre
chevalier chetif de corps et povre
damis affin que selle avoit
enffant quil ne feust pas puis
sant de resister contre luy ne
contre daire le quel il vouloit
faire son hoir Or advint que
celle fille ot ung filz si co<ex>m</ex>a<ex>n</ex>
da le roy astriages a ung sien
chevalier quil tuast lenffant
de sa fille mais le chevalier ne<ex>n</ex>
fist riens. ains le bailla a ung
pastour pour porter en ung
boys. et quant le pastour lot 
mis ou boys il dist ceste chose a
sa femme. la quelle pria son
mary quil alast querir lenfa<ex>n</ex>t
et elle le nouriroit Si restorna
le pastour au lieu ou il avoit
mis lenffant ja estoient dix
jours le cuidant trouver mort
mais par grace divine une
chienne le nourissoit et deffen
doit des bestes et oyseaulx. Si
le prist et emporta a sa femme 
Et tantost se prist lenfant a
rire co<ex>m</ex>me sil la congneust bie<ex>n</ex>
et lapelerent spiracus. Et de puis
il fut appele cirus. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Qua<ex>n</ex>t
lanfant fut grant on luy fai
soit garder les bestes avec les
aultres enffans du pais. Les
pastours pource quil estoit de

<pb n="78r"/> <cb n="a"/>
fier couraige le firent leur
roy et quant il orent estably
roy il faisoit justice de son pe
tit pouoir et pugnissoit ceulx
qui mesprenoient si griesve
ment que les peres des enffans
sen complignirent au roy
astriages.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "D"</note><hi>[D]</hi>evant le roy
astriages fut
mande lenffa<ex>n</ex>t
spiracus et luy
demanda le roy
pour quoy il batoit les autres
enffans. Et spiracus respon
dit moult baudement qui
lavoient esleu leur roy et
pource il faisoit justice et les
pugnissoit ceulx qui mespre
noient. Si se esmerveilla le 
roy de ceste responce et vit bie<ex>n</ex>
par aucuns signes que len
fant estoit de noble couraige
et de noble sang. Et lors le roy 
enquist au pastour la verite

<pb n="78r"/> <cb n="b"/>
de lenfant et il luy dist la ma
niere comment il avoit nour
ry. Et lors vit bien le roy quil
estoit filz de sa fille quil avoit
commande atuer. La paour
de ce roy fut apaisiee et pensa
que lexposicion de son songe
estoit acomplie par le royau
me des enffans pastours. Si
bailla lenffant pour nourrir
et enseigner au chevalier
a qui il avoit baille pour
tuer. mais pource que le che
valier navoit pas obei au
commandement du roy le
roy le fist tuer secretement
le filz du chevalier et en fist
menger la cher a son propre
pere et puis demanda au che
valier sil avoit menge bo<ex>n</ex>ne
viande. Et il luy dist que
long temps estoit quil nen
avoit menge de si bonne et
le roy luy dist tu as menge
ton propre filz le chevalier
dissimula la chose secreteme<ex>n</ex>t
et faignit la chose. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Or ad
vint que ce roy ot guerre en
son pays si commist se cheva
lier a la garde de son pais de
perse. Et quant le chevalier
se vit en telle office il machi
na tant devers ceulx de perse
quilz esleurent spiracus qui
estoit bel jeune jouvencel a
leur roy et lappellerent cirus
et moult lamerent pour sa
prouesse valeur et pour sa libe
ralite

<pb n="78v"/> <cb n="c"/>
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "Q"</note><hi>[Q]</hi>uant le roy
astriages sceut
ceste besongne
il ot grant dou
bte car il sca
voit bien que le chevalier a q<ex>u</ex>i
il avoit fait tuer son filz le
haioit amort et si ot doubte po<ex>ur</ex>
cause du songe devant dit Si
appella daire et luy dist. et as
semblerent daire et luy grans
ostz pour aler contre cirus. Ci
rus qui ne fut point espoven
te du grant nombre de ses en
nemis assembla ce quil pot
de gens de perse et vint contre
astriages et daire. mais ceulx
de perse qui estoient de la partie
cirus tournerent en fuite
mais quant leurs meres et
leurs femmes oyrent dire q<ex>u</ex>ilz
sen affuioient elles vindrent
audevant deulx et se rebrace
rent et leur monstrerent leurs
natures adescouvert en leur
disant par derison vous voulez
vous restourner dedans noz
ventres pour vous mussier et
de vos meres naistres aultre foiz
de la quelle derision ceulx de per

<pb n="78v"/> <cb n="d"/>
se par vergongne et honte prin
drent tel cueur et tel hardeme<ex>n</ex>t
et furent si eschauffez et ental
lentez quilz restournerent con
tre leurs ennemiz et se comba
tirent si vigoureusement que
astriages daire et leurs gens
furent desconfiz et fut astria
ges pris. mais cirus le traicta
moult courtoisement Toutes
foiz il translata la monarchie
de mede en perse et fut roy de
perse et de mede Aucunes hy
stoires racontent que daire
demoura roy de mede et que
luy et le roy cirus de perse prin
drent babiloyne. et pot bien 
estre que apres la mort daire
cirus fut roy de perse <ex>et</ex> de mede.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "E"</note><hi>[E]</hi>sopet qui
fist les fables 
si renommees
pour corriger les
vies des ho<ex>m</ex>mes
fut lors. Es quelles fables il 
mept bestes et oyseaulx ainsi
co<ex>m</ex>me ce cestoient ho<ex>m</ex>mes. et

<pb n="79r"/> <cb n="a"/>
dit ainsi Le lou et laignel ore<ex>n</ex>t
une foiz soief si vindrent boire
au rusel dune fontaine. le lou
beuvoit au dessus et laignel
au dessoubz bien bas. Et qua<ex>n</ex>t
le lou vit boire laignel il luy
dist pour quoy me troublez tu
leaue et co<ex>m</ex>ment dist laignel
vous puis je troubler leaue
car elle vient de vous amoy
Quesse ce dist le lou me mau
dis tu. ne<ex>n</ex>nil saulve vostre
grace dist laignel. haa dist le
lou je ne te dois point aymer
car ton pere me fist moult de
maulx ne scay co<ex>m</ex>ment tu oses 
parler devant moy et lors estra<ex>n</ex>
gla laignel Et tout ainsi font 
les orguilleux plains doultrai
ge qui ne font que querir a choi
son pour grever les pouvres in
nocens sans cause. Il fut ung
regnart qui ot ung os au tra
vers de la gorge et estoit de ce
en grant peril de mort. partout
le pais fist crier que qui luy
pourroit oster cel os il luy do<ex>n</ex>ne
roit grant loier. La gure qui
voulentiers acquist lamour
et bien vueillance du regnart
vint au regnart et luy sacha
cel os de la gorge et fut gary
La grue demande loier et le
regnart luy dist moult felon
neusement quelle se peust bie<ex>n</ex>
deporter de demander loier. car
il luy avoit faict grant cour
toisie quant elle bouta sa teste
en sa gorge et il luy ensouffrit
oster. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Et tout ainsi est il
de la pouvre gent qui ne peue<ex>n</ex>t
riens avoir de labour quilz
facent pour les riches mais
sont villainez et baptuz filz

<pb n="79r"/> <cb n="b"/>
en parlent. Le lyon voult aler
chassier si prist en sa compai
gnie le mouton la chievre et la
brebiz. Quant il ot praye prise
si en fist quatre parties. adonc
le lyon prist la premiere partie
pour ce quil estoit roy. apres prist
lautre pource quil disoit quil
avoit le plus traveille en la
chasse. la tierce partie prist po<ex>ur</ex>
sa force et la quarte partie il 
dist que qui la prendroit il se
roit son ennemy et les aultres
bestes noserent riens debatre
ainsi ot il tout. Et pource est
grant incete<note resp="Kim">?</note> a ho<ex>m</ex>me de petit
pouoir de soy acompaigner
a ho<ex>m</ex>me puissant en quelque
maniere Car tousjours ont
les grans la greigneuse partie.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "L"</note><hi>[L]</hi>e roy cirus
quant il se vit
en si grant pro
sperite quil te
noit toute la
monarchie de perse et de mede
voult entreprendre de conque

<pb n="79v"/> <cb n="c"/>
rir le regne de babiloine ou reg
noit balthasar qui estoit moult
puissant prince et assembla g<ex>ra</ex>ns
ostz et vint vers babiloine qui
estoit lors la plus grant et la pl<ex>us</ex>
puissant du monde la maniere
comment celle cite fut prise
par le roy cirus raconte orose
<note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Quant le roy cirus venoit
prendre babiloine une riviere
y couroit que lon appelloit gau
ges et estoit celle riviere si gra<ex>n</ex>t
que son ost ne pouoit passer oul
tre. Lors ung des chevaliers
entra dedans le fleuve pour
scavoir se on y pourroit trou
ver gue. mais il advint que
se chevalier fut noye si sen cour
rouca le roy cirus et jura quil
mectroit celle riviere en tel estat
que une femme la passeroit
sans moullier les genoulx.
Si fist faire mil quatre cens
soixante fosse au dessus assez
loing de babiloine secreteme<ex>n</ex>t
et en tant de parties fut celle
riviere divisee qui la passa
sans nul empeschement. Ce
ste riviere avoit <num>xxiiii</num> mille
de large et fut grant sapience
et diligence de ainsin diviser
celle riviere et de prendre celle
cite qui estoit imprenable
et semble que ce feust vengea<ex>n</ex>
ce divine. Car la prophecie que
dist le prophete daniel advint
de celle riviere couroit une par
tie par my babiloyne et partie
par entour la ville. Et pource
quant cirus ot fait faire les
fosses au dessus de la cite en
ung jour que ceulx de la cite
feste de leurs dieux et entendoi
ent ajouer amenger a boire

<pb n="79v"/> <cb n="d"/>
et a dancier et a esbatre la nuit
a luxure et a respouser car ilz
ne doubtoient personne ne ne
scavoient riens des fossez. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Le
roy cirus fist celle nuit estouper
le cours de la riviere et courir
parmy ses fossez. et laissa son
droit cours qui demoura co<ex>m</ex>me
aterre seiche par quoy cirus et
ses gens entrerent en la cite
par les lieux ou la riviere en
troit et la prindrent pillerent
et destruissirent en celle manie
re et occirent le roy balthasar
sico<ex>m</ex>me daniel lavoit propheti
se. Solin dit que celle portoit an
guilles de <num>xxx</num> piez de long et q<ex>ue</ex>
nulle aultre riviere ne queurt
contre le souleil mais que elle
Saint jherosme dit que babi
loyne est assise en plaine terre
et estoit quarree et avoit de lun
anglet jusques a lautre <num>xvi<g type="exposant">m</g></num>
Il y avoit ou meillu une tour
qui fut faicte apres le deluge
ou temps du regne nembroth
dont parle est ci dessus en noz
hystoires et avoit celle tour
<num>iii<g type="exposant">m</g></num> de hault en celle cite avoit
plusieurs temples de marbre
es quelz estoient les statues de 
fin or. les places et les rues
resplendissoient de fin or et de
pierres precieuses moult dau
tres richesses y avoit qui ne fe
roient mie acroire ce ne feust
lauctorite de ceulx qui le tesmoi
gnent et fut moult grant mer
veille co<ex>m</ex>me si puissant cite peut
estre prise. mais aucuns disoi
ent que ce fut divine vengea<ex>n</ex>ce.

<pb n="80r"/> <cb n="a"/>
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "A"</note><hi>[A]</hi>u roy cyrus vin
drent les juifz et
luy monstrerent
la prophecie que
jheremie le prophe
te avoit dicte de luy long temps
avant que cirus fut nez. Et
pource quil trouva en celle pro
phecie quil debvoit rediffier
le temple de dieu. Il donna con
gie aux juifz qui estoient en
babiloine quilz sen ralassent
en jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m pour ediffier le tem
ple que nabugodonosor avoit
destruit et ainsi la captivite
des juifz fut relachee. Si escri
psit le roy cirus par tous ses 
royaulmes que dieu tout
puissant qui fist ciel et terre
et qui luy avoit donne les
royaulmes. a iceluy dist il je
croy que cest luy que les juifz
aourent. Des juifz sen restour
nerent moult en jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m pour
rediffier le temple. zorobabel
filz salathiel fut leur prince. 
et commencerent icelluy temp
ple et ou temps de cirus nen
firent de hault que ung ho<ex>m</ex>me

<pb n="80r"/> <cb n="b"/>
se pouoit apuier dessus pour plu
sieurs princes payens denviro<ex>n</ex>
jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m quilz lempeschoient do<ex>n</ex>t
cirus ne scavoit riens zacarias
le prophete prophetisa lors en cal
dee.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "G"</note><hi>[G]</hi>ressus estoit lors
roy de lide une
grant terre puis
sant riche lo<ex>n</ex>gue
et lee en aise devers
frige. Ce roy songa une nuit
que lun de ses deux filz q<ex>ue</ex> avoit
atis qui moult estoit bel jeune
et fort estoit occis de glaive par
lun de ses familiers. si fist oster
de sa court toutes manieres de
ferremens de fer et deffendit q<ex>ue</ex>
en sa court nul ne portast cou
tel. ne en la compaignie de ses 
filz. Ung jour les gens de lide
vindrent requerir au roy q<ex>ue</ex>
quil fist chasser ung grant
porc sangler qui gastoit les
biens de plusieurs contrees.
Et ainsi co<ex>m</ex>me on le chassoit

<pb n="80v"/> <cb n="c"/>
Atis lun des filz du roy vint a
la chasse co<ex>m</ex>me jeunes gens vo<ex>n</ex>t
voulentiers a chasse et advint
que ung serviteur qui cuida
tuer la beste gecta une lance
et tua atis dont le roy gressus
fut moult doulant Ce roy gres
sus ot grant guerre au roy ci
rus. et bataille ot entreulx
devant babiloyne mais gres
sus fut desconfit et sen restour
na en lyde.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "L"</note><hi>[L]</hi>e roy
cyrus suyvit le
roy gressus en
lide et la se co<ex>m</ex>ba
tirent de rechief
et fut encores le roy gressus des
confit et pris. Mais cirus par
sa courtoisie luy laissa une
bonne cite pour luy vivre et
avoir pres questat de roy. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> De
rechief se rebella le roy gressus
contre le roy cirus et se comba
tirent en grant bataille mais
gressus fut desconfit et pris

<pb n="80v"/> <cb n="d"/>
et fut faict ung grant feu po<ex>ur</ex>
lardoir mais il vint si grant
tempestes et pluies si soudai
nement que le fleu estaignit
et convint chescun fouir de
la place et ainsi acelle foiz es
chappa le roy gressus En celle
doulce fortune et en plusieurs
songes que gressus songa q<ex>u</ex>i
revela a une sienne fille qui
moult estoit saige devineres
se aqui il dist quil avoit son
ge que la rosee du ciel luy espa<ex>n</ex>
doit sur luy en maniere dune
touaille et sa fille luy dist quil
se gardast bien destre pris de re
chief et quil seroit crucifie. et
que celle est la pluie du ciel q<ex>u</ex>i
cherroit sur luy quant il pan
droit au gibet et le vent le es
suiroit et ainsi fut co<ex>m</ex>me la
fille le avoit dit a son pere. Car
il rassembla gens et voult soy
rebeller contre le roy cyrus.
mais il fut desconfit et pris
et fut cruxifie et mort. Et lors
fina le royaulme de lide qui 
avoit dure par <num>ix</num> roys <num>ii</num> cens
<num>xxxvi</num> ans et fina le <num>xv</num> an du 
roy gressus et ainsi ot le roy
cirus les royaulmes de perse
et de mede de babiloine et de 
lide et moult dautres grans
seigneuries co<ex>m</ex>me degypte et
de judee. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Le roy cirus
osta aceulx de lide armes et
chevaulx et leur ordonna tout
a essient a faire jeux et esbate
mens et frequanter tavernes
et choses oyseuses par quoy
eulx qui avoient tousjours
estez hardiz et puissans et q<ex>u</ex>i
tant de foiz luy avoient do<ex>n</ex>
ne de grans travaulx devenis

<pb n="81r"/> <cb n="a"/>
sent et feussent molz et lachez.
et femenins par quoy ilz ne luy
peussent jamais nuire ne con
trarier.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "P"</note><hi>[P]</hi>hilistracus
fut gouverneur
de la cite dathenes
en grece. grant
guerre ot entre
ceulx dathenes et ceulx de la cite
de megare et avoient de coustu
me ceulx dathenes que ch<ex>asc</ex>un an
les dames de la cite aloient m<ex>ou</ex>lt
bien adournees des riches joyaulx
en pelerinaige a une ydolle. 
Ceulx de megaire pour pren
dre vengeance de leurs enne
mis alerent agrant gent po<ex>ur</ex>
cuider prendre et despoueller
icelles dames. Mais philistra
cus qui sot bien icelle entre
prinse mena en aguet gra<ex>n</ex>s
gens pres du lieu ou ceulx
de megaire deurent ariner<note resp="Raph">Armer? Ariver?</note>
leur navire. Et qua<ex>n</ex>t ceulx
de megaire furent desce<ex>n</ex>duz
de leurs nefz philistracus

<pb n="81r"/> <cb n="b"/>
et ses gens qui pres dilec estoi
ent embuchez entrerent es
nefz de ceulx de megaire et
alerent a megaire pour les
enseignes quilz orent pareil
les a ceulx de megaire. Ceulx
de la cite vindrent au devant
cuidant que ce feussent leurs
gens. Les atheniens leur
coururent sus et les occirent
et puis prindrent la cite.
Philistracus qui estoit cault
et subtil sot bien quil avoit 
par ce fait aquis lamour du 
peuple dathenes. Et pour ac
querir la seigneurie dathenes
luy mesmes se decoppa le vi
saige et appella son lignaige
et sen vint devant le peuple
ainsi fort navre et se co<ex>m</ex>plai
gnit des grans ho<ex>m</ex>mes et sei
gneurs de la cite. et dist au
peuple que par envie il avoi
ent ainsi apareille pource
quilz scavoient quil amoit
le menu peuple et le bien
co<ex>m</ex>mun et en pleurant req<ex>u</ex>ist
au peuple moult doulceme<ex>n</ex>t
et humblement quil eust
gens darmes pour le garder
<note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Le peuple qui tousjours
est enclin afolie et aisie a de
cepvoir luy ordonnerent
tantost gens darmes pour
le garder. par laide et force des
quelz il ot par force la duche
dathenes et la seigneurie
quil tint lespace de <num>xxxiii</num> ans
Aristote dit que moderacion
de seigneurie la fait longue
ment durer. Ce tirant phi
listracus guarda bien la cou
stume de tirannie qui est
que les subgects saichent

<pb n="81v"/> <cb n="c"/>
quilz soient povres et quilz
aient pou de fiance lun alau
tre. Car quant peuple scet beau
coup et est riche et aisie et se
veoit fort a grant painne se
pevent ilz endurer laise et
font voulentiers conspiraci
ons contre leur seigneur et
est forte chose a endurer que
aise. Philistracus le gouver
na comme tirant et pource
fut boute hors une foiz de sa
seigneurie. Mais il la recou
vra pource quil prist une fe<ex>m</ex>
me mieulx semblant a ly
maige dune ydole quilz ap
pelloient minerve et ladou
ba de telz adornemens co<ex>m</ex>me
lydole et la mena par devant
les atheniens au long de la
ville droit au chastel dont il
avoit este boute hors et il yfut
receu pour lonneur de la dees
se. A ce tirant fut raporte q<ex>ue</ex>
en une taverne estoient plu
sieurs dathenes qui avoient
dit de grans villennies et
deshonnestes parolles de luy
si manda ses gens devant 
luy et leur demande sil estoit
vroy ce que on luy avoit rap
porte et leur dist quoy. Lun
deulx luy dist se vin<note resp="Kim">?</note> ne nous
feust failly ce nestoit que jeu
de ce que nous disme envers
ce que nous eussions dit de
toy. Et le tirant qui estoit
saige se prist arire et fist sem
blant de nen tenir compte.
Le saige dit que saigement
souffrir et endurer mene so<ex>n</ex>
ennemy aconfusion.

<pb n="81v"/> <cb n="d"/>
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "A"</note><hi>[A]</hi>pres philistra
cus solin fut
duc dathenes
et fist bonnes
loix et sainctes
a ceulx dathenes et fut moult
preux vaillant et saige. Il ot
encores moult grant guerre
entre ceulx dathenes et ceulx
de megaire pour une isle que
on dit salemine dont chescun
deux contendoit a avoir la sei
gneurie et par celle guerre fu
rent ceulx dathenes moult
apouvriz et tant quilz en fu
rent moult ennuiez et fut fait
ordonnance que jamais sur
poinne de mort nul ne parlast
a athenes dicelle isle. Avint
de puis que solin vit le temps
que celle isle estoit conque
stable en peu de temps et en
peu despace et il nen osoit parler
au peuple pour lordonnance
qui estoit faicte sur poinne
de mort si faignit qui estoit
devenu hors du sens prist
aparler publicquement a
parler de folles paroles. Et ent<ex>r</ex>e

<pb n="82r"/> <cb n="a"/>
ses autres sorties il co<ex>m</ex>manca
tant a parler de salmine quil
esmeut tout le couraige aceulx
dathenes deulx armer et daler
en celle isle la quelle ilz co<ex>n</ex>queste
rent par le sens et vaillance de
ce noble duc. Et toutesvoies ice
luy duc fut par les atheniens
envoye et chassie en exil ou il
mourut. Quant ce duc fut 
ainsi exille luy et ung sien co<ex>m</ex>
paignon vindrent une foiz
a la porte de lun de leurs parens
qui estoit prince dune co<ex>n</ex>tree
moult longuement furent
devant celle porte que nul ne
venoit. dont il ennuya moult
au compaignon. Solin qui
estoit de grant cueur luy dist
et le conforta en disant nous
devons ceste chose endurer et
porter pacienment. car a plus
souffisans de nous et meille<ex>ur</ex>s
nous avons ou temps passe
fait muser a la porte de noz ho
stelz. Le compaignon de solin
estoit en jeunesse si bel de corps
et de visaige et pour sa beaul
te desiroient moult de fe<ex>m</ex>mes
de grans seigneurs dathenes
son amour. Et pour oster le
fol plaisir dicelles femmes
Le jeune compaignon il se
decoppa tout le visaige pour
sembler plus lait.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une rubrique" />

<pb n="82r"/> <cb n="b"/>
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "T"</note><hi>[T]</hi>ullius servilius
fut le <num>vi</num><g type="exposant">e</g> roy de
romme et avoit
nom servilius
pource qui estoit
filz dune chambriere serve. et
fut roy par grant avanture
Quant les rommains prin
drent aforce une ville fermee
pres de romme appelle gemel
lum ilz occirent le prince et
les gens dicelle ville. et en ame
nerent les femmes a romme
Entre lesquelles fut amenee
la mere tullius qui estoit gros
se diceluy tullius. et la fe<ex>m</ex>me
pristus tarquinius le roy tint
ceste femme et la nourrit en sa
maison tant quelle ot enffan
te icelluy tullius. Le roy pri
stus et la royne sa femme pour
ce quilz virent lenffant bel et
de bonnes meurs ladopterent
afilz et le firent roy de ro<ex>m</ex>me
et fut moult preux et vaillant
en armes et gouverna moult
saigement et noblement la
seigneurie de romme. une
fille ot tullius qui fut mariee

<pb n="82v"/> <cb n="c"/>
atarquinius lorguilleux le q<ex>ue</ex>l
tarquinius pour sa couvoitise
de dominer fist tuer le roy tul
lius en une rue de ro<ex>m</ex>me et du 
consentement de fille mesmes
fe<ex>m</ex>me dudit tarquinius la quel
le par son oultraige. de la quel
le mort de son pere elle estant
en son char et venant en son pa
lais fist passer son char par des
sus le corps du roy tullius son 
pere qui estoit sur les carreaux 
occis.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "T"</note><hi>[T]</hi>arquinius lor
guilleux fut le 
<num>vii</num><g type="exposant">e</g> roy de ro<ex>m</ex>me
et le derrenier le
quel travailla moult le peu
ple de grans tailles et exaccio<ex>n</ex>s
et despandit tant du sien et du
leur qui luy vint a voulente
davoir de lautruy sans raison
Il mist une foiz le siege deva<ex>n</ex>t
ardee une bonne ville fermee
assez pres de romme qui estoit
moult reno<ex>m</ex>mee de richesses.
Ung soir que les grans seigne<ex>ur</ex>s

<pb n="82v"/> <cb n="d"/>
du siege orent souppe ilz or
donnerent quilz yroient veoir
lestat de leurs femmes. les filz
du roy et des seigneurs alle
rent a romme et trouverent 
les dames menant joyeuse
vie. et en revenant au siege
tarquin collatin qui estoit
avec eulx et qui estoit dur et
seigneur de colatine une bon
ne ville fermee pres de ro<ex>m</ex>me
moult noble ho<ex>m</ex>me qui fut
filz egerius le filz tarquin pri
stus qui fut devant roy de ro<ex>m</ex>
me. Ce tarquin colatin avoit
une moult noble dame a fem
me no<ex>m</ex>mee lucresse de noble li
gnaige de ro<ex>m</ex>me moult chaste
et prude femme. tarquin cola
tin amena par colatine les
filz du roy et les seigneurs de
ro<ex>m</ex>me la trouverent lucresse
filant et ouvrant de laine
seant avec ses mechines qui
veilloit a la lumiere car il estoit
nuit. Lucresse son mary re
ceut et les aultres seigneurs
moult benignement et m<ex>ou</ex>lt
priserent la grant beaulte et
bon gouvernement de lucres
se. Sextus tarquinius lun des
filz du roy tarquinius moult
fut espris de lamour de lucres
se et moult pensa co<ex>m</ex>ment il
la pourroit avoir a sa voule<ex>n</ex>te
par quelque engin pource q<ex>u</ex>il
scavoit bien par la reno<ex>m</ex>mee
quelle avoit il ne laroit jamais
par amours. Du siege se par
tit sextus apres aucuns jours
et vint a colatine ou il fut re
ceu moult honnorablement 
de lucresse. Apres soupper fut
mene en une chambre. mais

<pb n="83r"/> <cb n="a"/>
quant il vit que tous fure<ex>n</ex>t
endormis il prist son espee et
vint ala chambre de la dame
qui dormoit et fist tant quil
entra en la chambre. Lucresse
se esveilla pource quelle sentit
sextus qui avoit sa main sur
sa poectrine. Et luy dist dame
nayez paour je suys sextus et ay
mon espee en ma main. Et pour
ce se tu dis mot lucresse et tu na
complis ma voulente je te turay
et tueray ung de tes varlez le q<ex>ue</ex>l
je mectray coucher avec toy. Si
sera reno<ex>m</ex>mee que tu seras mor
te en adultaire. Lucresse cuida
bien eschapper par parolles mais
elle ne pot. et pour doubte quelle
avoit quil ne loccist en telle ma
niere co<ex>m</ex>me il luy avoit dit non
pas pour doubte de la mort mais
pour doubte du reprouche qui luy
eust este perpetuel se consentit
et illec lesforca sextus et puis 
tantost sen ala et lucresse demou
ra moult dolente.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "L"</note><hi>[L]</hi>ande
main
matin
lucresse
manda

<pb n="83r"/> <cb n="b"/>
a romme spirius son pere ung
grant seigneur de romme et a
son mary au siege devant ardee
quil venissent a elle. Si yvindre<ex>n</ex>t
et amenerent de leurs amys
quant ilz furent tous venuz et
assemblez devant eulx tous lu
cresse leur compta la trahison 
et desloyaulte co<ex>m</ex>ment et par q<ex>ue</ex>l
le maniere sextus lavoit esfor
cee et disoit que du peiche que le
corps avoit faict le couraige ny
avoit eu coulpe et lamort se di
soit en seroit tesmoing moult
grant dueil en demenoit lucres
se et en avoient ses amis et mes
mement son mari grant pitie.
et la confortoit son mary pour
ce qui la scavoit chaste. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Lors
sacha lucresse ung coustel quel
le avoit mussie soubz sa vestu
re et sen ferit par my le cueur
et cheyt morte devant eulx m<ex>ou</ex>lt
furent tous esbahis. Bruthus
ung puissang et noble ho<ex>m</ex>me
de ro<ex>m</ex>me luy osta le costel de la
mamelle et jura lors quil ven
geroit ce desloyal faict. Le mary
lucresse fist armer ceulx de cola
tine et leur compta la besongne
dont ilz furent moult esmeuz
contre le roy de romme et ses
enffans. Bruthus sen alla
aromme et tous ceulx qui la 
estoient le suivirent. ceulx de
romme orent paour pour la
grant quantite des gens dar
mes maiz ilz furent asseurez
pource quil virent les grans
de romme aler devant. Bru
thus fist appeller le peuple sur
le marchie. Cestuy bruthus
estoit nepveu du roy tarqui
nius et cousin germain de sext<ex>us</ex>

<pb n="83v"/> <cb n="c"/>
qui jusques a ce jour cestoit fai<ex>n</ex>t
soul pource que le roy son oncle
ne le fist tuer co<ex>m</ex>me il avoit
fait ung sien frere et pource
lappelloit bruthus. moult
saigement monstra au peu
ple liniquite du roy et de ses
enffans et comment il avoit
fait tuer ses freres et le roy tu
lius qui estoit son sire et apres
lamort de lucresse la treschaste
et noble ro<ex>m</ex>maine tellement
fut esmeu le peuple quilz jure
rent incontinant que jamaiz
le roy tarquin ne regneroit
a romme. et firent une assem
blee entreulx grans et petiz
de romme et fut chassie hors
de romme e envoye en exil
le roy tarquin sa femme et ses
enffans. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> En ce temps e
diffia le roy cambise babiloy
ne en egypte et est celle dont
aujourduy nous appellons
le soubdan de babiloyne Saint
augustin dit que pithagoras
le philosophe trouva le nom
de philosophie car devant
son temps les philosophes e
stoient appelles les saiges.
La maniere du trouver fut
ceste on demanda apithagoras
a la quelle perfection il estoit
et il respondit quil estoit amas
seur de sapience qui vault au
tant adire comme philosophe
car il luy sembloit que cestoit
presumpcion que homme
sappellast saige.

<pb n="83v"/> <cb n="d"/>
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "L"</note><hi>[L]</hi>e roy cambises
dit assuere fist
escorcher ung
sien faulx juge
pource quil na
voit pas bien gouverne et
exercersa justice et de la pel de
ce juge il fist couvrir une
chaire ou lieu ou se seoient
les juges de son pais pour do<ex>n</ex>
ner remanbrance aux juges
qui ou siege seroient et avi<ex>n</ex>t
que le propre filz de ce faux
juge fut juge apres son pere.
et le roy le fist seoir sur celle
chaire couverte de la pel de son
pere et luy acomta quil se
gardast de faire faulx juge
ment ou aultre faulcete et
quil eust memoire de son pe
re. Ce roy cambises avoit
ung frere qui avoit non mer
gis. Cambises songa une
foiz que son frere luy vouloit
tollir son royaulme. Si pria
a ung sien prive amy quil
occist mergis son frere mais
il advint a ce roy qui desiroit
la mort de son frere quil se
tua luy mesmes de son espee

<pb n="84r"/> <cb n="a"/>
par mesaventure a cheoir de des
sus son cheval.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "L"</note><hi>[L]</hi>es roys de perse
se gouvernoie<ex>n</ex>t
lors par <num>vii</num> sai
ges et estoient
appelles mages
lun de ses mages no<ex>m</ex>me co<ex>m</ex>me
traiz qui sot la mort du roy oc
cist mergis le frere du roy cam
bises et roy ung sien frere no<ex>m</ex>me
orastan qui moult bien sem
bloit de toutes choses a mergis
le frere du roy cambises. ceste
choses est merveilleuse acroire
mais elle estoit faisable entre
les persans pource que leur
roy estoit pou veu entreulx.
Le mage le dist a ses compai
gnons qui si accorderent en
esperance de gouverner le royau
me aleur voulente. Ces ma
ges apeticerent les treux de
leur pays et tindrent le peu
ple en grant franchise dont
ce roy et eulx furent moult

<pb n="84r"/> <cb n="b"/>
amez. Mais iceulx mages se pri<ex>n</ex>
drent adebouter les grans sei
gneurs du pais et pource ung
noble ho<ex>m</ex>me et saige de perse no<ex>m</ex>
me hostan qui avoit une sienne
fille qui estoit des privees amies
du roy. Car lors le roy de perse et
autres nobles avoient de coustu
me de tenir plusieurs privees
amies. Et le tenoient ny avoit
si grant seigneur qui ne feust
atresgrant honneur quant il
avoient une de leurs filles. Ce
prince envoya a sa fille ung
messaige prive et luy manda
quelle luy fist scavoir ce cestoit
mergis qui estoit roy et elle
luy manda quelle nen scavoit
rien ne par ses compaignes
nen pouoit riens scavoir. car
elles estoient encloses chescu<ex>n</ex>e
aparsoy. Lors luy manda son
pere que quant elle seroit avec
le roy quelle tatast ason chief
sil avoit oreilles ou non. celle
<note resp="Raph">Petit trou dans le parchemin</note> fist le co<ex>m</ex>mandement son 
pere. et luy manda que le roy 
navoit nulles oreilles. Lors
suspecconna hostan la chose tel
le quelle estoit. Car il scavoit
bien que le mage estoit sem
blabe amergis. Et ace mage
le roy cambises avoit une foiz
quil se courouca a luy. et luy
couppa les deux oreilles. Lors
hostan fist ce scavoir atous
les grans seigneurs de perse
qui se alierent ensemble et
se armerent plusieurs deux
a couvert et vindrent a lostel
du roy ou des mages quilz 
assaillirent. et les mages pri<ex>n</ex>
drent cueur et hardement et
se deffendirent moult lo<ex>n</ex>gue

<pb n="84v"/> <cb n="c"/>
ment. mais la force ne fut pas
leur et furent tous occis et celuy
qui se faisoit roy fut mis amort
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "A"</note><hi>[A]</hi>pres
se mage no<ex>m</ex>me
orastan regna
en perse daire q<ex>u</ex>i
par merveil <note resp="Raph">Petit trou dans le parchemin</note>
leuse adventure en fut roy
Et dit justin que les princes
de perse ne se pouoient acorder
qui seroit leur roy si ordonne
rent que lendemain matin
Ilz vendroient tous a cheval
devant le temple de leur ydol
le et celuy de qui le chaval hen
niroit le premier seroit roy. Ce
luy qui gardoit les chevaulx
sceut ceste ordonnance. Il fist par
nuit secretement saillir une
jument au cheval daire ou lieu
ou il devoit venir le matin po<ex>ur</ex>
eslire roy et de ce advint que
lendemain ainsi co<ex>m</ex>me daire
venoit avec ses aultres princes
tantost comme il fut en celle

<pb n="84v"/> <cb n="d"/>
place son cheval se prist a gra
ter des piez et a hannir pour
memoire de la jument quil
avoit illec sailie. Si fut daire
roy de perse et de mede. mais au
cunes histoires racontent que
ce daire estoit ung prince de per
se tresnotable philosophe et estoi
ent zozobabel le prince de juda
et daire tresfamiliers lun de
lautre en la court du roy cam
bises et avoit zorobabel moult
de foiz faict prier au roy cambi
ses par icelluy daire qui moult
estoit prive de ce roy quil don
nast congie aux juifz de reddi
fier le temple de jherusalem
mais oncques ne si voust ac
corder. Et zorobabel dist aceluy
daire qui estoit grant philoso
phe quil ne vouast au dieu dis
rael que sil le faisoit roy quil
rediffieroit son temple et resti
tueroit tous les vaisseaulx
dor qui estoient encore en la
main des roys de perse lequel
daire fist le veu tel que zoroba
bel luy dist. Et pource qua<ex>n</ex>t
daire feut roy de perse il man
da zorobabel et le fist son grant
chambellan et fut moult son
prive. Et pource les juifz en
hardierent de reddiffier le tem
ple de jherusalem mais plu
sieurs princes denviron jhe
rusalem lempeschoient tous
jous et donnoient empesche
mens par quoy ilz ne le pouoi
ent reffaire.

<pb n="85r"/> <cb n="a"/>
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "L"</note><hi>[L]</hi>e roy
daire fist moult
grant appareil
et tint une m<ex>ou</ex>lt
grant et sollem
pnelle feste des princes de son
pais dont il estoit sires ou il
avoit <num>vi<g type="exposant">xx</g></num> et <num>vii</num> provinces. et
la nuit de celle feste daire ne
pot dormir et proposa a zoroba
bel et adeux de ces aultres cham
bellans une question. Sca
voir mon la quelle de troys 
choses estoit la plus forte. Le
roy. ou le vin. ou la femme. et
promist grans dons aceluy
qui mieulx en respondroit.
Landemain devant tous les
princes qui estoient a celle
feste lun des chambellans dist
que le roy estoit le plus fort des
troys choses car lomme est par
dessus toutes choses vivans. et
le roy est plus grans que homs
et ason ordonnance sont toutes
choses faictes. Le segond dist

<pb n="85r"/> <cb n="b"/>
que le vin estoit le plus fort que
le roy car le roy na dominacion
sur ho<ex>m</ex>me que par puissance et
par son sens. et le vin par sa force
surmonte le roy son sens et sa
force et de tout ho<ex>m</ex>me et femme
zorobabel monstra par bonnes
raisons que la femme estoit
plus forte. car le roy ne les hom
mes nes les vignes nont force
ne vertu que de femme qui les
porte alaicte et nourrist et est
souvent advenu que par fem
me roys ducz princes et autres
ont mis leur vie en adve<ex>n</ex>ture
dont plusieurs ont este occis.
Et apres dist zorobabel que sur
toutes aultres choses verite est
la plus forte et est perpetuelle
car verite de dieu acree toutes
choses et par sa pourveance le
monde se gouverne et ne peut
riens resister contre la verite
de dieu qui est le createur de tout
et lors tous ceulx qui la estoient
dirent que verite estoit la plus
forte. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Le roy daire dist azoro
babel qui luy demandast ce
quil vouldroit. et il luy dema<ex>n</ex>
da a redifier le temple de jheru
salem et quil renvoiast les
vaisseaulx de nostreseigneur.
Et le roy daire en fut moult
joyeulx. car bien luy souvint
quil avoit ja pieca voe et pro
mis et lors escripsit a tous p<ex>r</ex>in
ces et par tous pais que nul 
nempeschast a redifier le tem
ple de jherusalem qui estoit la
maison au dieu de verite celuy
qui tout avoit faict et pouoit
defaire. et lors fut refaict le te<ex>m</ex>
ple de jherusalem que nabugo
donosor avoit destruict. Et

<pb n="85v"/> <cb n="c"/>
estras le grant maistre et prophe
te restourna par miracle de dieu
et par le saint esperit la saincte
loy et la fist escripre et trouva
maniere de faire nouvelles
lectres et de escripre en la mani
ere que on escript apresent. car
lors escripvoit de destre asene
stre si co<ex>m</ex>me on manie la charue.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "L"</note><hi>[L]</hi>e roy daire assem
bla grans gens
qui estoient esti
mes a <num>vi<g type="exposant">c</g></num> mil ho<ex>m</ex>
mes pour destrui
re athenes et le pais. ceulx dathe
nes qui sorent son emprise en
voierent querir secours en plu
sieurs contrees. mais ne vint
mie si toust que besoing leur
fut. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Mitriades estoit lors
duc dathenes et assembla ses
gens mais ne sen trouva que
<num>xi<g type="exposant">m</g></num> sans plus du pais dathe
nes et aucuns estranges. plu
sieurs vouloient que on acten
dist les estranges que on avoit
mandez asecours. mais mitria

<pb n="85v"/> <cb n="d"/>
des qui avoit plus grant fi
ance a courir sus bien hastive
ment a ses ennemis quil na
voit aux gens estranges ne
en leur aide leur ala contre
hardiment et les prist adespro
veu comme gens qui de rien
ne se doubtoient pour le gra<ex>n</ex>t
nombre quil estoient et leur
courut sus fieremement tel
lement que les persans ne
leur porent ne scorent lancier
ne traire. et a lexemple de la 
grant vaillance et prouesse
du duc mitriades les atheni
ens se combatirent par si gra<ex>n</ex>t
force et vertu quil sembloit
que leurs ennemis feussent
bestes mutes qui ne se sceus
sent aider et furent le roy dai
re et ses gens desconfiz et vain
cus es champs de maraconne
en grece ou <num>xi</num> mille grecs athe
niens desconfirent <num>vi</num> cens
mille persans. si est moult
noble chose que dun vaillant
chief en toutes choses et non
obstant la grant vaillance
et prouesse de ce duc mitriades
les atheniens le prindrent
et le mirent puis en chartre
ou ilz le firent mourir. Au
cuns dient que ceulx de perse
ne regardent point leurs enf
fans jusque ace quil aient
<num>vii</num> ans passes pource que
quant il meurent il en aient
moins de tristesse.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une rubrique" />

<pb n="86r"/> <cb n="a"/>
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "A"</note><hi>[A]</hi>pres le roy daire
fut roy de perse
et de mede. perses
sons filz qui ot
moult grant
guerre aceulx de perse. Ce roy
perses en sa jeunesse fut de si
mauvaise vie que son pere le
bannyt hors de son royaulme.
dont sa mere pour dueil quelle
en ot se pandit et toutesvoies
fut perses depuys roy du pais
Ce roy fist grant appareil de
gens darmes et de vivres pour
courir sus aceulx dathenes
de lacedemone et dautres citez
de grece. Or advint que ceulx
de lacedemone avoient boute
hors de leur pais leur roy qui
avoit nom demoracus qui 
moult estoit preux et saige
et estoit ale arefuge au roy
perses de perse. Quant ce roy 
demoracus apperceut le gra<ex>n</ex>t
peril en quoy estoient ceulx
de lacedemone acause du
grant appareil que faisoit 
perses il le fist scavoir aux la
cedemoniens affin quil ne
feussent pas pris desporveux

<pb n="86r"/> <cb n="b"/>
car il amoit mieulx son pais
dont il estoit deboute quil ne
faisoit le roy perses qui lavoit
accuelli en sa fortune. A ce est
example que on doibt bien re
garder comme on se descouvre
a estranges. Le roy perses ot si
grant multitude de gens que
a poinne les pouoit on nombrer
car a peu toute grece en fut sei
chee des gens et des chevaulx.
Et dient aucuns que en ses ostz
avoit bien <num>xi<g type="exposant">c</g></num> mille personnes
Lentree que le roy perses fist en
grece fut plus honnorable que
lissue. Car en ceste assemblee
ny avoit faulte que dun bon
cappitaine. et pource est noble
chose que dun bon chief. Car ce
roy perses estoit tousjours a la
bataille des derreniers et des
premiers a la fuite. Et les grecs
qui scavoient la venue de roy
par ce que le roy demoracus le<ex>ur</ex>
avoit mande se preparerent
darmes et de toutes choses nec
cessaires a deffandre leur pais
De tous les grecs estoit le plus
vaillant themistodes le duc
dathenes qui moult fist de
vaillances. la bataille fut m<ex>ou</ex>lt
pesme et cruelle entre les grecs
et les persans. mais les persa<ex>n</ex>s
furent desconfiz et sen fouyt
le roy perses et plusieurs de ses
gens. Le roy perse laissa en gre
ce ung prince duc a qui il lais
sa troys cens mille mais le 
vaillant duc dathenes et les 
grecs se combatirent de rechief
a ce duc et aux persans lesq<ex>ue</ex>lz
furent desconfiz et mors. ung
des princes du roy perses luy 
avoit bien dit ce qui luy advi<ex>n</ex>t

<pb n="86v"/> <cb n="c"/>
Car quant il vit si grant mul
titude de gens assembles. dont
ce roy se orguillissoit et ledit p<ex>r</ex>in
ce cougnoissoit bien le petit gou
vernement de luy il luy dist q<ex>ue</ex>
son ost estoit comme une vian
de mal digeree. comme une cho
se qui aplus gorge que force et
que grant chose mal gouvernee
avoit trespetite duree. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Ce
vaillant duc themistodes avoit
une fille que ung moult riche
prince requeroit avoir en ma
riage au quel themistodes ne
la voult octroier pource quil
nestoit pas de bon gouverne
ment. ja fust il de hault et gra<ex>n</ex>t
lignee que plusieurs len repre
noist. et il dist quil amoit mi
eulx donner sa fille a homme
sans terre que a homme sans
sens. Et paminadas<note resp="Raph">?</note> fut go<ex>u</ex>ver
neur de la cite dathenes qui
moult fut vaillant et bien
gouverna la cite et le pais. Il
fut en male grace des athenie<ex>n</ex>s
par le rapport daucuns ses envi
eulx pour quoy ceulx dathenes
luy osterent son office. et pour
luy faire grant honte et despit
il luy ordonnerent quil fist nec
toier les ordures des rues qui
estoit le plus vil office dathenes.
Mais luy qui estoit moult sai
ge monstra le sens et la grant
constance de luy car il fist celle
officice tresliement et par gra<ex>n</ex>t
diligence et tellement que
de puis ceulx qui orent la dicte
office se tindrent bien honno
res pource que si vaillant ho<ex>m</ex>me
et si saige lavoit exercee. Et
puis fut lune des notables
offices de toute la cite.

<pb n="86v"/> <cb n="d"/>
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "A"</note><hi>[A]</hi>pres le roy perses
de perse regna
athaperses qui
fut appelle lo<ex>n</ex>gue
main. Socrates
le philosophe estoit lors en la cite
dathenes moult fut noble cho
se ou temps passe des escolles da
thenes. une pierre cheyt lors du
ciel qui avoit forme de chievre
Ung no<ex>m</ex>me pericles fut gou
verneur dathenes moult lon
guement. et pour faire ung
temple a athenes qui fut de
moult grant ouvraige et po<ex>ur</ex>
les aultres afaires de la cite ce
luy pericles receut moult grant
so<ex>m</ex>me de deniers dont les atheni
ens vouldrent avoir compte
ainsi que chescun prince ou vil
le veult scavoir que le sien est
devenu et ainsi que commune
ment ceulx qui ont gouverne
ment dargent ne se pevent te
nir de ypencer ou de en despe<ex>n</ex>dre
desordonnement et cuident les
aucuns que jamais on ne le<ex>ur</ex>
en doye aucune chose demander

<pb n="87r"/> <cb n="a"/>
ainsi fut il de pericles car non
obstant quil feust saige ho<ex>m</ex>me
moult preux et vaillant en
armez toutesvoyes avoit il
este moult large despandeur
et ne scavoit mie bien rendre
compte des grans deniers quil
avoit receux. si en devint m<ex>ou</ex>lt
pensif et melencolieux. Ung
nepveu avoit pericles qui
avoit nom alchibiades qui
estoit moult bel jouvencel.
preux et appert. Quant alchi
biades vit son oncle pericles
ainsi pensif et il sot la cause de 
la melencolie il dist quil fist
tant que ceulx dathenes eusse<ex>n</ex>t
guerres en plusieurs lieux
et que luy mesmes en fist mo
rir par sutive maniere telle
ment qui eussent ailleurs
a entendre que ademander
compte de leurs deniers. Ain
si le fist pericles car si grant
trouble y mist que ceulx da
thenes furent guerroier de
plusieurs contrees et tant
que les atheniens pour les
diverses guerres quilz orent
firent pericles leur cappitai
ne qui moult yfist de vaillan
ces et par luy et par son sens et 
puissance ilz orent de belles
victoires. Tant durerent les
guerres que pericles fut m<ex>ou</ex>lt
ancien et son nepveu alchi
biades fut en aage et fut preux
aux armes. Il fut esleu cappi
taine dathenes apres la mort
son oncle. Et ala en cezille con
tre ceulx de la cite de ciracuse.
Mais il fist plusieurs choses
contre les loix. lors il fut ap
pelle de ceulx dathenes pour fai

<pb n="87r"/> <cb n="b"/>
re justice deluy mais il ny
voult aller. Lors fut excomme
nie en leur loy. Quant alchi
biades se vit mal des athenie<ex>n</ex>s
Il sen alacedemone devers le
roy agis roy de celle cite et fist
tant vers ce roy quil meut
guerre aux atheniens. Alchi
biades estoit moult beau che
valier si fut moult acoincte
de la royne de lacedemone. Le 
roy agis voult secretement
faire occire alchibiades. mais
la royne luy annonca lors
sen fouyt et ala en perse devers
le roy athaperses qui moult
lot en grant amour pour son
sens et vaillance. et il estoit
lors en la fleur de son aage.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "A"</note><hi>[A]</hi>lchibiades pour
tousjours aug
menter guerre
ou pais de grece
dist au roy de
perse quil naydast mie si lar
gement aux lacedemonois
quilz subjugassent les athe

<pb n="87v"/> <cb n="c"/>
niens. Et aussi leur aidast af
fin quilz ne feissent paix entre
euxl car tant comme le grecs
avroient guerre les ungs aux
aultres les persans seroient
maistres deulx et les tendroie<ex>n</ex>t
subgects par leurs armes mes
mes et sil advenoit que lun
vainquist lautre ilz feroient
paix ensemble et lors convien
droit que les persans se gardas
sent deulx Car les grecs ne 
scavent vivre sans guerre.
et pour lors moult de citez de g<ex>re</ex>ce
avoient grant desir de destrui
re athenes pource que les athe
niens vouloient tout seigneu
rir et estoient moult crueulx
et par ce en estoit haye de toute
grece. Le roy de perse creut le
conseil dalchibiades et envoya
ung pou de nefz et de gens ala
cedemone. Alchiades manda
a athenes toute la commune
de leurs ennemis pour quoy
ceulx dathenes le rappellerent
a restourner a athenes mais il
dist qui ne restourneroit poi<ex>n</ex>t
se le peuple ne transportoit du
tout au senat le gouverneme<ex>n</ex>t
dathenes. et silz faisoient il yroit
aeulx et leur feroy avoir lamit
tie du roy de perse. Il faisoit acau
telle. affin de diviser la ville.
Et silz estoient dacort de le rap
peller quil feust leur cappitai
ne Et il nestoient daccort que
lune partie ou lautre des sena
teurs ou du commun lappel
lassent en leur aide tantost ce
qui requeroit fut faict. mais
les senateurs quant il virent
quilz orent le gouverneme<ex>n</ex>t
atraictie le commun rigoureu

<pb n="87v"/> <cb n="d"/>
sement et devint ch<ex>asc</ex>un deulx
tirant pour quoy le peuple.
pour avoir aide manda alchi
biades et le firent leur duc et
il vint a athenes atout grant
gent et dist au commun quil
feroit justice des tirans sena
teurs. Et quant les senateurs
virent ceste chose ilz vouldrent
trahir la cite et mectre en estra<ex>n</ex>
ge main. mais ilz ne porent.
et pource sen enfouirent en exil
bien quatre cens de plus no
bles dathenes. Alchibiades fut
receu en la cite dathenes du co<ex>m</ex>
mun en si grant reverance
co<ex>m</ex>me sil venu et descendu du 
ciel. Et assembla grant navi
re et gent et ala en bataille
contre les lacedemoniens les
quelz furent desconfiz dont
ceulx dathenes entrerent en
grant orgueil. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Les lacede
moniens demanderent paix
mais il ne porent estre oiz. Car
aux atheniens navoit lors rai
son ne mesure parce que le me
nu co<ex>m</ex>mun gouvernoit. Et al
chibiades quelque chose quil
congneust bien que paix fust
la meilleur vouloit du tout
obeir a la voulente du co<ex>m</ex>mun
pource que par eulx estoit en la
dominacion et seigneurie dathe
nes. Les atheniens pour cause
de leurs grans victoires sorguil
lirent moult. une armee fire<ex>n</ex>t
moult grant ou ilz envoirent
grant gent avec alchibiades
en aise la mineur. Si touve
rent le pais plain riche et plan
tureux. si se oublierent ces ge<ex>n</ex>s
en leur espandant par my le
pays oublierent le peril qui

<pb n="88r"/> <pb n="a"/>
souvent advient agens darmes
Les lacedemoniens qui sorent
leur co<ex>m</ex>mune se mirent sur eulx
en aguet agrant pouoir et vin
drent et les occirent pres que
tous. Quant ceulx dathenes
sorent ceste chose co<ex>m</ex>me co<ex>m</ex>um
qui est moult muable furent
abuses par aucuns hainneux
de alchibiades et leur fut dit
qui les avoit trahis. Ilz le
creurent legierement et luy
osterent son office. Adonc il dou
bta la fureur de ce peuple si sen
ala en exil. et pource est bien
fol cil qui en co<ex>m</ex>mum se fie. Car
la ou co<ex>m</ex>mum a auctorite ne 
peut avoir paix longuement.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "Q"</note><hi>[Q]</hi>uant les athe
niens orent al
chibiades oste
de sa dignite
et envoye en exil
Ilz mirent en son lieu un vail
lant chevalier appelle enon le
quel assembla ce quil pot avoir
de gens et se combatit a ceulx

<pb n="88r"/> <cb n="b"/>
de lacedemone mais les atheni
ens furent encores desconfiz et
occis et enon avec. Quant ceulx
de lacedemone virent athenes
ainxi affoiblie. Ilz assegerent la
cite agrant multitude de gens
prives et estranges. Les estran
ges vouloient que on destruisist
athenes car cest la maniere de
stranges que desirer la destuc
cion des villes pour cause du
pillaige. Ceulx de lacedemone
ne vouloient mie pource quilz
estoient voisins ja soit quilz
feussent pour lors ennemis.
<note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Toutesvoies la cite dathenes
fut prise robee et pillee et abatit
on une partie des murs de la vil
le. Puis leur feurent bailles
<num>xxx</num> gouverneur atout armes
et prindrent de ceulx dathenes
ce qui leur pleut. Ces <num>xxx</num> tira<ex>n</ex>s
firent espier alchibiades et fut
pris en une maison aux cha<ex>m</ex>ps
ou il dormoit. et le firent ardoir
dedans. Et si firent tirannisez
ung vaillant chevalier dathenes
affin que ces gens ne peussent
rescourre la chose publicque.
Moult ot grant persecucion en
la cite dathenes et tout par leur
mauvais gouvernement. et
tant que pres tous les habitans
dathenes sen fouirent. Et pour
ce ces <num>xxx</num> gouverneur dathe
nes envoierent deffendre en
plusieurs villes de grece que
nul ne receust les fuitifz da
thenes dont les plusieurs ne
les oroient recepvoir et ne fu
rent receux que en deux citez
de grece arges et thebes qui m<ex>ou</ex>lt
les secoururent
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une rubrique" />

<pb n="88v"/> <cb n="c"/>
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "E"</note><hi>[E]</hi>ntre les exilles
dathenes avoit
ung moult no
ble chevalier da
thenes appelle
Trassibulus noble de cueur et
de lignee qui assembla ce quil
pot avec les exilles dathenes et
vint prendre ung chastel pres
dathenes. ceulx darges et de the
bes et de plusieurs contrees de
grece luy firent grant aide.
Ung advocat de ciracuse luy 
envoya <num>vi<g type="exposant">c</g></num> soubdoiers tous pai
ez. les tirans vindrent contre
luy devant ce chastel. Trassibu
lus yssit contre. bataille y ot
aspre et cruelle et yot partie des
tirans occis et leurs gens desco<ex>n</ex>
fiz. Ces tirans avoient plusi
eurs dathenes avec eulx lesq<ex>ue</ex>lx
sen fouirent devant trassibu
lus. Lors trassibulus sescria
haultement. O nobles cytoie<ex>n</ex>s
dathenes pourquoy fuiez vous
je me combatz pour vous oster
aux mauvaiz tirans la tyra<ex>n</ex>
nie quil ont sur vous et recou
vrer vostre franchise. et qua<ex>n</ex>t
ilz oyrent ilz laisserent les

<pb n="88v"/> <cb n="d"/>
tirans et vindrent aluy. Les
tirans qui estoient demourez
envoirent querir secours ala
cedemone et y vint ung moult 
preudo<ex>m</ex>me no<ex>m</ex>me polius qui 
fist lors la paix de la cedemone
et dathenes par bonnes ordon
nances. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Ces tirans qui
avoient gouverne furent des
poinctes de leurs offices dathe<ex>ne</ex>s
dont ilz furent courrouciez po<ex>ur</ex>
le grant prouffit quil en avoie<ex>n</ex>t
si firent forte guerre aceulx da
thenes. Ceulx dathenes faigni
rent envoierent vers les tira<ex>n</ex>s
dire qui leur vouloient rendre
leur dominacio<ex>n</ex> et quilz venisse<ex>n</ex>t
en lacite. Ces tirans y vindre<ex>n</ex>t
mais ilz yfure<ex>n</ex>t tous occis et de
stranches co<ex>m</ex>me bestes mues par
le conseil de trassibulus le quel
fut puis gouverneur dathenes
et gouverna notableme<ex>n</ex>t et se
remist sus la cite. si parlerons 
des rommains.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "A"</note><hi>[A]</hi>pres
ce que
le roy
tarquin
lorguilleux

<pb n="89r"/> <cb n="a"/>
le <num>vii</num><g type="exposant">e</g> roy de romme fut chassie et
exille de romme pour loffence que
fist sextus son filz desforcer lucres
se. Les rommains furent sans
seigneur jusques au temps ju
lius cesar qui long temps de
puis se fist empereur co<ex>m</ex>me si ap<ex>re</ex>s
sera raconte. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Les rommai<ex>n</ex>s
doncques quant leur roy fut
exille ordonnerent quilz avroie<ex>n</ex>t
deux hommes no<ex>m</ex>mes consules
qui avroient le gouvernement
avec le senat de la chose public
que et seroient muez chescun
an affin que par longue demeu
re ilz nacquissent aucune sei
gneurie aromme sus le co<ex>m</ex>mun
<note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Ce senat estoit le conseil la
ou avoit plusieurs saiges et
vaillans ho<ex>m</ex>mes ancians. En
ce temps des plus grans affai
res ilz esliroient ung dictateur
qui estoit maistre par dessus les
consules et le senat et duroit
la puissance du dictateur <num>v</num> ans
Mais ilz ne faisoient point de
dictatur se les affaires ne venoie<ex>n</ex>t
trop grans. Les rommains or
donnerent leurs deux premiers
consules. Bruthus et valerius
publicola. Quant iceluy roy
tarquin fut boute hors de ro<ex>m</ex>me
les jeunes ho<ex>m</ex>mes de ro<ex>m</ex>me qui
avoient estez nourriz avec les
enffans de ce roy tarquin. et
avoient acoustume aveceulx
mener jeux et esbatemens. fu
rent moult dolans de leur exil.
et avoient tousjours desir quilz
feussent remis en leur office et
seigneurie. Avint que le roy tar
quin envoya messaiges a ro<ex>m</ex>me
pour requerir que ses biens luy
feussent envoiez. Les ro<ex>m</ex>mains

<pb n="89r"/> <cb n="b"/>
furent plusieurs a conseil po<ex>ur</ex>
deliberer quil en feroient. car
il sembloit a aucuns que les
biens se on les renvoioit seroit
aide pour les guerroier. et silz les
reffusoient ce seroit juste matie
re de guerre. En dema<ex>n</ex>tiers que 
les messaiges demorerent a ro<ex>mm</ex>e
Ilz parlerent a plusieurs jeunes
ho<ex>m</ex>mes de ro<ex>m</ex>me co<ex>m</ex>ment le roy et
ses enffans desiroient moult de
restourner aro<ex>m</ex>me. la quelle cho
se ne se pourroit faire sans aide
et la quelle aide ses jeunes ho<ex>m</ex>mes
promirent a faire et quil venist
luy et ses gens par nuit. Et affin
que de ceste chose ilz feussent mieulx
creus. Iceulx jeunes hommes
escripvoient au roy et ases enf
fans et leur promectoient aide
A ce conseil avoit ung jeune ho<ex>m</ex>
me qui revela ce conseil a une
fe<ex>m</ex>me dont il estoit acoint qui en
accointa son mary qui estoit du
senat qui le dist aux consules
Lors envoirent prendre les mes
saiges secretement et furent
trouvees sur eulx les lectres de ces
jeunes hommes et par ce fut sceu
la verite. De ceste besongne fut
co<ex>m</ex>mise lexcecucion par le senat
a bruthus le consule. de la quel
le conspiracion Ilz furent trou
vez pres que tous les jeunes ho<ex>m</ex>
mez de ro<ex>m</ex>me de grans lignaiges
lesquelz ledit consule fist pran
dre lier et baptre tous nuz par
my romme puis fist atous les
testes copper. Entre lesquieulx
yavoit <num>iiii</num> beaulx jeunes ho<ex>m</ex>
mes dont les deux estoient ses
propres filz. et les aultres deux
estoient freres de sa femme. mais
il ne les espergna ne que les

<pb n="89v"/> <cb n="c"/>
aultres et les fist batre tous les
premiers par my romme et puis
leur fist en sa presence les testes
trancher.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "L"</note><hi>[L]</hi>e roy tarquin
estoit lors en con
stanne<note resp="Kim">??</note> ou il estoit
a refuge au roy
de constanne qui
estoit son parent. Si pria moult
ce roy et aultres princes qui luy
aidassent a recouvrir la seigneu
rie de ro<ex>m</ex>me. Grans osts assem
bla et vint devant romme. Les
consules et les rommains vin
drent contre abataille rangee
Arrus lun des filz du roy tar
quin lorguilleux avisa bru
thus le consule qui estoit tout
devant qui avoit este principal
a bouter hors son pere de romme
si luy courut sus la lance bais
siee et bruthus contre luy si
sentrepercerent des lances par
my les corps tellement quilz
cheurent mors lun devant lau
tre par devant les deux osts.
Valerius lautre consule et

<pb n="89v"/> <cb n="d"/>
les ro<ex>m</ex>mains corurent sus au
roy tarquin et yot bataille fie
re et horible. mais les gens
tarquin furent desconfiz par
ce qui leur sembla que une voix
soudaine vint sur eulx qui les
espoventa en telle maniere
quilz sen tournerent en fuite
mais moult y en ot de occis
dune part et dautre combien
que les rommains orent la
victoire et oncques puis le
roy tarquin ne vint aro<ex>m</ex>me
Et vint assez tost apres aro<ex>m</ex>me
nouvelles quil estoit mort
dont les ro<ex>m</ex>mains firent gra<ex>n</ex>t
feste et fut le <num>xv</num><g type="exposant">e</g> an apres q<ex>u</ex>il
fut chassie de ro<ex>m</ex>me. Valerius
le consule fist abatre ses mai
sons pource quelles estoient
plus haultes que celles de ses
voisins en monstrant quil
feussent a romme tous esgaux
sans couvoictier seigneurie
par foce lun sur lautre. Et de
tant se dit valere ot il plus g<ex>ra</ex>nt
gloire dabaissier ses maisons.
car les ro<ex>m</ex>mains pour ce que
ses maisons estoient fortes et
haultes et en forte place eusse<ex>n</ex>t
eu suspection sur luy quil ne
vousist usurper seigneurie
sur eulx plusieurs y ot de grans
seigneurs de ro<ex>m</ex>me qui alexem
ple de luy firent abaissier leurs
maisons pource quelles ne
donnassent aucune doubte
quilz voulsissent acquerir
aucune seigneurie contre le
bien publicque de ro<ex>m</ex>me ainxi
tesmoignent les anciens sai
ges ho<ex>m</ex>mes la haine quilz avoie<ex>n</ex>t
envers les ennemis de liberte
et de franchise.

<pb n="90r"/> <cb n="a"/>
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "M"</note><hi>[M]</hi>arcus corrolanus
fut ung grant
seigneur aro<ex>m</ex>me
et ot sur nom de
corrolanus pour
une forte ville lors no<ex>m</ex>mee corro
lanne et ung grant pais ou
il avoit fort peuple et batail
leur quil soubmist a la seigne
urie de ro<ex>m</ex>me par grant vailla<ex>n</ex>
ce et prouesse dont il acquist
grant honneur et grant reno<ex>m</ex>
mee. Il voult contraindre le peu
ple de ro<ex>m</ex>me adefaire lordo<ex>n</ex>nance
des tribuns que icelluy avoit
fait crier par le senat pour gar
des les droiz contre les grans
par quoy il fut chassie de ro<ex>m</ex>me
et sen ala devers les volques q<ex>u</ex>i
lors estoient ennemis des rom
mains et moult les haioient
et estoient gens fors et oultre
cuidez. Tant fist par son sens
et diligeance quil assembla
diceluy peuple ung moult
grant ost avec leur prince qui
avoit nom tulius pres de ro<ex>mm</ex>e.
et destruisirent les gens plu

<pb n="90r"/> <cb n="b"/>
sieurs villes chasteaux et citez
de la seigneurie de ro<ex>m</ex>me et estoit
son propos de destuire<note resp="Raph">R oublié</note> la cite de
ro<ex>m</ex>me qui estoit pour lors m<ex>ou</ex>lt
legiere chose a faire. car les rom
mains estoient pour lors en
grant discension et division et
ne se vouloit le peuple armer
car co<ex>m</ex>mun peuple ne se arme
pas si non quant il est trop aise
et quant le peuple asentu le
fardel que cest amaintenir guer
re il sen deporte voulentiers. De
vers corrolanus firent envoy
ez des plus grans de ro<ex>m</ex>me mais
il ne voult riens faire pour
eulx. Puys y furent envoiez
les prelas et p<ex>rest</ex>res de la loy en
leurs habiz quilz sacrifioient
au temple mais aussi pou fist
pour eulx co<ex>m</ex>me pour les p<ex>re</ex>miers
Les seigneurs et dames de ro<ex>mm</ex>e
alerent la mere de corrolanus
et sa fe<ex>m</ex>me qui demouroient a 
ro<ex>m</ex>me. mais de sa femme ne de
ses enffans ne fist onc compte
et ne voult parler ne escouter.
mais a sa mere fist grant reve
rance et la voult embrasser.
Mais elle luy dist de malle heure
te portay oncques qui est si cruel
que tu veulx estre destruiseur
de ta char et de ton pais. je viens
scavoir se tu es ata char amy
ou ennemy. je suis celle qui 
suis cy venue pour toy occire 
de ma main. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Quant cor
rolanus oyt sa mere ainsi par
ler il se prist aplorer et appaisa
son ire et pardonna aceulx de
romme tout son mal tallent
Et en memoire de ce que par
femme la cite de ro<ex>m</ex>me fut de
struicte. Les rommains fire<ex>n</ex>t

<pb n="90v"/> <cb n="c"/>
lors ung temple appelle le te<ex>m</ex>ple
de fortune. et fut ceste chose moult
merveilleuse. car celuy q<ex>u</ex>i avoit
este chassie de ro<ex>m</ex>me honteuseme<ex>n</ex>t
fut humblement depriez de reve
nir et quil se voulsist deporter
de la destruiction dicelle. Corro
lanus fist agrant poine despar
tir les volques dentour romme
Car ilz estoient venuz en esperan
ce de la destruire. et vesquit selon
aucuns corrolanus le demou
rant de sa vie aro<ex>m</ex>me et ot grans
regrecs et desplaisance des poi<ex>n</ex>
nes et do<ex>m</ex>maiges quil avoit fait
ou pais dont il estoit ne. mais
neccessite luy avoit fait faire
et ad ce contraint.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "L"</note><hi>[L]</hi>es rommains
ordonnerent q<ex>ue</ex>
la chose public
que de romme
seroit go<ex>u</ex>vernee
par <num>x</num> ho<ex>m</ex>mes saiges et pleut
moult se gouvernement au
co<ex>m</ex>mun. mais pou de temps a
pres ceste ordonnance fut muee

<pb n="90v"/> <cb n="d"/>
a lestat de par avant par ung
desloyal faict que fist apius
claudius lun des <num>x</num> gouverneux
Iceluy apius estoit lun des <num>x</num>
gouverneurs qui plus grant
auctorite avoit de go<ex>u</ex>verneme<ex>n</ex>t
<note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Lors advint que les sabi<ex>n</ex>s
et les eques deux moult puis
sans et riches nacions vindre<ex>n</ex>t
devers ro<ex>m</ex>me agrans ostz. Et
pour les combatre furent ordo<ex>n</ex>
nes aucuns de ces <num>x</num> go<ex>u</ex>verneux
atout grans ostz de rommains
mais a celle bataille premiere
les rommains furent desconfiz
Adonc se remirent sus grans
ostz et pour les combatre fure<ex>n</ex>t
ordonnez. Et a la seconde batail
le les rommains orent victoire
et chasserent leurs ennemis.
Apius claudius estoit demou
re a romme et oysivete. Il luy
prist une voulente desordonnee
de co<ex>n</ex>gnoistre une moult belle
pucelle de ro<ex>m</ex>me fille dun rom
main appelle virginius qui ne
estoit mie de trop grant ligna
ge. mais de voulente de fait et
de meurs il estoit noble et de bo<ex>n</ex>
ne reno<ex>m</ex>mee. et estoit icelle fille
qui estoit appelle virginee fia<ex>n</ex>
cee a ung vaillant ho<ex>m</ex>me no<ex>m</ex>me
Illarius. Apius fist prier la
pucelle mais elle ne se voult ac
corder pour quelque don ou pro
messe qui sceust faire. lors api<ex>us</ex>
qui estoit moult cault en mal
engin ordonna que ung cheva
lier de sa maison moult son fa
milier et secret proposeroit que
la pucelle estoit sa serve et quel
le loy avoit este amblee. et lors
apius qui estoit juge la luy ad
jugeroit par faulx tesmoings

<pb n="91r"/> <cb n="a"/>
et ainsi lavroit a sa voulente.
Le chevalier traicta la pucelle
devant apius et proposa son fait
Et puis apres plusieurs debas
jugea quelle seroit delivree au
chevalier co<ex>m</ex>me sa serve. mais
virginius qui se diroit son pere
seroit mande et seroit oy. et sil
deffailloit a venir landemain.
Il ne seroit plus oy. Illarius le
fiance virginee la compaignoit
tousjours et ne la voult oncq<ex>ue</ex>z
laisser car bien scavoit la mau
vaistie du juge apius co<ex>m</ex>me la
pucelle luy avoit dit. et se cla
ma Illarius au peupe qui la
estoit assemble. moult grant
tumulte et noyse yot du peu
ple et de plusieurs fe<ex>m</ex>mes qui y
vindrent. moult fut esmeu le
faulx juge et vouloit que on 
fist taire ce peuple mais on nen
pot afin venir et co<ex>n</ex>vint que la
chose feust mise alendemain.
Et vint virginius le pere a la
pucelle qui estoit en lost non
obstant que apius eust ma<ex>n</ex>de
a ses compaignons quilz le gar
dassent de venir. mais il leur ma<ex>n</ex>
da troptart. Virginius se co<ex>m</ex>
plaignit moult au peuple du 
tort que luy faisoit de sa fil
le. Et apius qui vit quil ne pou
oit achief venir juga la pucel
le estre co<ex>m</ex>me serve rendue au
chevalier sans oyr partie. Lors
virginius requist quil parlast
a la pucelle pour scavoir delle
aucuns secretz et puis feust
bailler au chevalier et il ny met
troit ja debat. Il luy fut octroye
et en parlant a elle co<ex>m</ex>me forcene
qui co<ex>n</ex>gnoissoit la traison du
faulx juge donna asa fille dun

<pb n="91r"/> <cb n="b"/>
costel par my le cueur et loccist
et dist quil amoit mieulx sa fille
morte que vivre en desho<ex>n</ex>neur. La
clamour du peuple pour lamo<ex>ur</ex>
de ce fait leva. et cria apius que
lon prist le malfaicteur. mais
il se deffendit et plusieurs luy
aiderent. et fut veu que ce faulx
juge avoit fait ce jugeme<ex>n</ex>t pour
aco<ex>m</ex>plir sa mauvaise luxure. si
luy courut sus le peuple et fut
pris et mis en chartre en laquelle
qua<ex>n</ex>t il vit son faict declaire il
se desespera et soccist de sa propre
main avant son jugement et
furent ses biens habandonnez
par ce desloyal fait. et fut destruicte
la puissance de ces <num>x</num> gouverneurs
et fut ro<ex>m</ex>me gouvernee co<ex>m</ex>me par
avant. Ainsi appert que voulen
te desordonnee de seigneurs et a
buseurs de puissance sont souve<ex>n</ex>t
causes de la mutacion de plusi
eurs seigneuries.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "I"</note><hi>[I]</hi>l avoit
lors en
ytalie une m<ex>ou</ex>lt
noble puissant
et riche cite qui

<pb n="91v"/> <cb n="c"/>
lors estoit appellee veyos que les
rommains disiroient moult a
meptre en leur seigneurie si en
voierent a tout grant gent le
consule furius cavilius et y fut
mis le siege qui dura <num>x</num> ans.
toutesvoies en la fin il la prist
par force et habandonna les bie<ex>n</ex>s
au peuple de romme. Apres pour
ce que ceulx dune cite appellee
pharisque avoient aide aceulx de
veydos contre les rommains. le
consule furius ala meptre le
siege devant pharisque. Car les
ro<ex>m</ex>mains desiroient quelle fust
de leur seigneurie. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Si advi<ex>n</ex>t
que ainsi que le siege estoit de
vant pharisque ung maistre
qui apprenoit les enffans a le
scolle vint secretement en lost
des rommains et traicta avec
aucuns deulx par dons quilz
luy promirent de amener en
lost les enffans quil apprenoit
ou il avoit plusieurs enffans
de grans seigneurs de la cite. po<ex>ur</ex>
lesquelz avoir il pourroient la
cite aleur voulente qui estoit
imprenable par force. Ainsi le
fist ce maistre descolle et amena
ces enffans par une poterne en
lost des rommains et furent
presentes au consule qui en
fut moult esmerveille. car ri
ens ne scavoit du traictie. et
tantoust ce consule le fist prend<ex>r</ex>e
et despoullier le maistre et fist
bailler a chescun des enffans
unes verges en leur poing et le
remenerent tout nu baptant
en la cite. et manda le consule
par iceulx enffans par lectres
aux cytoiens de la cite que les 
rommains naquerroient pas

<pb n="91v"/> <cb n="d"/>
les seigneuries par trahison.
mais par armes. Quant ceulx
de la cite virent la loyaulte du 
consule il se rendirent aux ro<ex>m</ex>
mains en sa main et firent
bon traictie. Ne demoura gue
res que par envie non obstant
le grant bien et vaillance de
ce consule que les rommains
qui sont moult ingratz envoie
rent ce consule en exil. Mais
puis en orent il bien afaire
comme cy apres dirons.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "I"</note><hi>[I]</hi>l advint tantost
apres que les
gaulx denviron
sens qui se dient
les gaulx senon
nencois. Car combiem que pa
ris fut lors fondee et sappelloit
lutesse. Ceulx dentour paris sap
pelloient les parisiens et lisle
de france sappelloit lisle parisie
Et encor ya plusieurs villes qui
ont nom en parisi et ceulx de la
cite de sicambre sappelloient lors
les francoys. les gaulx senon<note resp="Kim">Mot incomplet</note>

<pb n="92r"/> <cb n="a"/>
de courage. len a veu plusieurs foiz
ung lyon mectre ala fuicte plusi
eurs cerfz. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Le roy neptana
bus apperceut ung jour quil re
gardoit les estoilles ou ciel que
fortune luy estoit moult con
traire. et estoit moult doulce a
ceulx de perse. Il fist rere sa barbe
et sa teste et prist or et argent a
grant plante et changa son ha
bit degypte et sen ala secreteme<ex>n</ex>t
Lors ceulx degypte pour labsence
de leur roy qui sen estoit ale se
soubmirent a la seigneurie du
roy perse assez legierement. Le
roy neptanabz<note resp="Raph">z pour –us?</note> vint au royaul
me de macedoine ou regnoit le
roy philippe qui avoit a femme
une moult noble et belle dame
no<ex>m</ex>me olimpias qui receut nep
tanabus honorablement en son
hostel. Neptanabus sacointa
moult du roy et de la royne par
beau service et dist une foiz a la
royne qui le scavoit grant clerc
Il luy fist acroire que le dieu de
libe amon vendroit dormir avec
elle et engendroit ung enffant
qui seroit seigneur de tout le
monde et luy divisa la forme
en la quelle le dieu vendroit a elle
et co<ex>m</ex>ment elle se debvoit appareil
ler a le recepvoir. Adonc nepta
nabz qui bien scavoit la constel
lacion qui mieulx seroit fortu
nee vint par nuit en la forme
quil avoit dit ala royne. Si
dormit avec elle et conceut ung
enffant. Ung jour apres ad
vint que une geline saillit ou
giron du roy et ponnyt ung
oef qui fut casse et en yssit ung
petit serpent et puis devint loef
entier co<ex>m</ex>me par devant et le ser

<pb n="92r"/> <cb n="b"/>
pent vouloit ariere entrer en loef
mais avant qui y peust entrer
il mourut dont le roy philippe
fut moult merveille. et lors de
manda au roy neptanabus que
ce signifioit et il luy dist saichez 
roy philippe quil naistra de la
royne ung enfant qui regnera
apres toy lequel environnera
et soubzmectra tout le monde.
mais ains quil puisse restour
ner en son pais il mourra.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "Q"</note><hi>[Q]</hi>uant le jour de
la nativite ali
xandre fut venu
Le roy neptana
bus le fist nai
stre en bonne constellacion. la
terre trembla. lors cheurent
fouldres et tonnairres et fure<ex>n</ex>t
signes merveilleux par tout
le monde. Lenffant fut appelle
alixandre. moult fut le roy
philippe joyeux de ce que son filz
alixandre estoit ne ou temps
du saige philosophe aristote dont

<pb n="92v"/> <cb n="c"/>
lors estoit grant reno<ex>m</ex>mee.
<note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Quant alixandre ot ente<ex>n</ex>
dement dapprendre. le roy phi
lippe envoya querir aristote et
luy bailla alixandre aapren
dre et introduire enscience.
Par la science du quel et de ce
quil retint luy qui estoit de
petite stature vint a la seigneu
rie de tout le monde. Et qua<ex>n</ex>t
alixandre fut introduit en
science. aristote son maistre
luy en charga plusieurs choses
Entre lesquelles lune fut quil
fist et establist ses benefices ado<ex>n</ex>
ner aceulx qui ayment et suive<ex>n</ex>t
verite. Et jasoit ce quil feussent
tous payens et que les plusieurs
creussent tous en ydolles. Ari
stote monstra a alixandre que
les ydolles navoient nul pouoir
et luy dist quil creust en dieu
souverain qui fist le ciel et la
terre et nen adourast que ung
seul et luy encharga de garder
justice. et luy dist que justice
est une mesure que dieu esta
blit sur la terre par la quelle
le foible est deffendu fort et le
veritable du manteur. il luy
dist que en toutes ses affaires
ou il feroit doubte il eust recours
aceulx qui le deservent et que
de verite vient justice. et de justi
ce amour. et damour grans
doncs et seurete par la quelle est
maintenue paix. et le peuple
creu et multiplie et que le roy q<ex>u</ex>i
bien gouverne par son sens est
digne de grant louenge. et le
plus grant acquest quil puist
faire est richesse non transitoire
vie non muable royaulme qui
ne peut estre tolu et chose perpe

<pb n="92v"/> <cb n="d"/>
tuelle. Et luy dist soyez piteux
et non imetant<note resp="Kim">?</note> que do<ex>m</ex>maige
ten viengne. fay pugnicion
des mauvaiz fortifie la loy. ho<ex>n</ex>
norez les bons et les saigez et
garde la foy. Alixandre co<ex>m</ex>men
sa des sa jeunesse par le conseil
de son maistre aristote a hanter
les nobles ho<ex>m</ex>mes de bonne vie
et honneste qui lintroduisoie<ex>n</ex>t
aux armez porter et il estoit m<ex>ou</ex>lt
isnel et de grant sens. Ja soit ce
quil feust petit ho<ex>m</ex>me. car conbie<ex>n</ex>
que on lappelle alixandre le gra<ex>n</ex>t
cest pour les grans faiz et le gra<ex>n</ex>t
refuge quil tint en sa vie. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Le
roy neptanabz et alixandre yssi
rent une nuit ensemble pour
aviser la constellacion des estoil
les. neptanabz mena alixandre
sur une haulte montaigne et
dessoubz ce mont avoit une
moult parfonde fosse. Quant le
roy neptanabz fut sur ce mont
il regarda longuement vers le
ciel. Lors neptanabz voult soy
mectre tout au plus hault du
mont et alixandre laperceut
et vint a luy ainsi co<ex>m</ex>me il re
gardoit et le bouta tant que nep
tanabz ne se pot tenir et cheut
en celle fosse et en le boutant dist
veillart il ne te souffist mie
de scavoir les choses terriennes
se tu ne veux juger les choses ce
lestieux dont nul saige ne se
doigt entremectre. Et neptana
bus qui se sentit froisse de celle
choiste et sentit quil estoit feru
a mort luy dist je scavoye bien
que je devoye estre occis de mon
propre filz et en ce disant morut
Quant alixandre entendit
ce quil avoit dit. il ot grant

<pb n="93r"/> <cb n="a"/>
dueil quant il le vit occis et ot
grant pitie de luy et le prist et
le porta jusques au palais. et
demanda secretement asa mere
si neptanabus estoit son pere.
Et la royne luy dist que par 
certainnes enseignes qui luy
avoit dictes il avoit engendre
et luy compta la maniere.
Lors alixandre et sa mere firent
mectre le corps neptanabus
en sepulture moult honorable
ment.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "L"</note><hi>[L]</hi>e roy philippe
manda tous ses
chevaliers seig
neurs subgectz
par toutes seig
neuries et fist une moult solle<ex>m</ex>p
nelle feste a la quelle il fist son
filz alixandre chevalier. Ne de
moura gueres apres que daire
qui lors estoit roy de perse envoya
ces messaiges en macedoine
devers le roy philippe pour dema<ex>n</ex>
der le treu que lors ceux de ma
cedoine devoit chescun an a

<pb n="93r"/> <cb n="b"/>
a ceulx de perse. mais alixandre
qui estoit de grant cueur quant
il oyt que on demandoit trehu
a son pere. respondit dictez a v<ex>ost</ex>re
roy que ou temps que mon pere
luy paioit il navoit point de
filz mais maintenant il a filz
et pource deresnavent nen sera
riens paie. Si sen restournere<ex>n</ex>t
les messages en perse sans aul
tre responce avoir dont le roy
daire fut moult indigne. Pen
sanias le roy de bethune fut
moult amoureux de la royne
olimpias et sefforca de lavoir
tant co<ex>m</ex>me il pot et pource quil
vit quelle ne si voult conse<ex>n</ex>tir
Il se pensa quil feroit morir le
roy philippe son mary et puys
laroit a femme. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Au roy
philippe vindrent messages
que ceulx darmenie estoient
entrez en sa terre et y faisoient
moult de maulx. et cestoient
ceulx de sarapie rebellez contre 
luy. Si envoya le roy philippe 
alixandre conte eulx et entra
en armenie et fist tant par son
sens et par armez quil fist les
armeniens venir a sa mercy
En demantiers que alixa<ex>n</ex>dre
en armenie le roy de bethune
vint <note resp="Raph">Déchirure dans le ms</note> a grant ost au roy
de <note resp="Raph">Déchirure dans le ms</note> macedoine. Le roy estoit
demoure apou de gens toutes
voies il en assembla ce quil
en pot avoir et se co<ex>m</ex>batit contre
le roy pensanias et fut  le roy ph<ex>ilipp</ex>e
desconfit et navre amort et fut
prise la cite ou la royne estoit
mais elle se saulva en une
tour forte et se deffendit
jusquez ace que son filz ali
xandre la secourut.

<pb n="93v"/> <cb n="c"/>
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "L"</note><hi>[L]</hi>e roy ph<ex>ilipp</ex>e
ung pou avant
ceste bataille a
voit eu responce 
de lidolle appolo
a quil il enqueroit de sa mort
quil se gardast de charretes si
fist ardoir et destruire toutes
les charretes de son royaulme
mais pensanias qui loccist le
tua dun glesve ou quel avoit
entaille le signe dune charre
te. Quant alixandre ot con
quis le pais darmenie et il 
fut restourne il trouva sa
mere assegee. Il vint vers cel
le cite. Le roy pensanias saillit
de la cite atout son ost <note resp="Raph">Déchirure dans le ms</note> et vint
contre alixandre et se comba
tirent a bataille moult cruel
le et furent les gens pe<ex>n</ex>sanias
desconfiz et luy occis par ali
xandre. Aucunes escriptures
racontent que pensanias ne
fut pas occis en la bataille et
quil estoit avec la royne et
la tenoit quant alixandre le
voult occire le quel faignit de
paour quil ne fist ma a sa

<pb n="93v"/> <cb n="d"/>
mere. mais elle luy escria Ali
xandre tue ce desloyal mauvais
qui ainsi ton pere a occis et sa
terre gastee. et lors le ferit ali
xandre et le porta jus puis le
mena devant son pere le roy
philippe qui encores nestoit
pas mort et luy dist alixa<ex>n</ex>dre
roy regarde ton ennemy je veil
qui meure de ta propre main
Adonc le roy philippe se leva
amoult grant poine et loccist
Et ne demoura gueres apres
que le roy philippe mourut le
quel fut mis en sepulture
moult ho<ex>n</ex>norablement.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "Q"</note><hi>[Q]</hi>uant le roy ph<ex>ilipp</ex>e
fut trespasse ali
xandre manda
tous les princes
nobles et gens
destat. du royaulme de mace
doine et leur dist. Beaux sei
gneurs je ne veil avoir aucu
ne seigneurie sur vous mais
veil estre co<ex>m</ex>me lun de vous et
ce quil vous plest magree je
veil amer ce que vous amez

<pb n="94r"/> <cb n="a"/>
et hair ce que vous herrez. et ne
veil en aucune maniere estre
contraire a vous ne a vos faiz je
qui hez fraudes et malices et
qui vous ay tousjours amez au
vivant de mon pere et encores faiz
et feray. je vous prie et conseille
que craignez dieu et aluy obeis
siez co<ex>m</ex>me au souverain et celuy
eslisez aroy que vous verrez estre
plus obeissant adieu celuy qui 
mieulx pensera du bon estat du 
peuple qui sera plus de bonnaire
et misericors aux pouvres celuy 
qui mieulx gardera justice et le
droit du foible contre le fort. qui
mieulx exposera son corps es beso<ex>n</ex>
gnes publicques qui pour nul
les delectacions ou delices sera
paresceux de vous garder et deffen
dre par qui vous serez deffenduz
de tout mal par le moyen de ces
bonnes euvres qui plus se met
tra en peril de mort pour destrui
re voz ennemis. Car tel ho<ex>m</ex>me
doibt estre esleu roy et non aul
tre et co<ex>m</ex>me ses princes et subgetz
eussent oyez les raisons dessusdit
tes et congneu sa grant discre
cion et son subtil entendeme<ex>n</ex>t
ilz furent tous esmerveillez. si
luy respondirent. Sire nous
avons oyez tes raisons et avons
receu et recevons ton conseil.
Si voulons et te supplions
que tu regnes et seigneuries
sur nous tousjours. et non pas
que nul aultre ait mieulx
deservi estre roy et ainsi le esleu
rent a estre roy et a seigneur
et le coronnerent a grant hon
neur et luy donnerent beneisson
et prierent dieu quil le voulsist
maintenir. Ausquelz il dist

<pb n="94r"/> <cb n="b"/>
Jay oye loroyson que vous avez
faicte pour moy et comme du
bon du cueur vous mavez fait
roy. Si requier adieu humble
ment quil afferme lamour de
moy en vos cueurs que pour quel
conques delectacion il ne me
seuffre faire chose qui ne soit a vo<ex>us</ex>
proffitable et amoy honnorable
Puis leur dist alixandre co<ex>m</ex>me
il avoit entencion de oster de ser
vage tous ses subgectz et aussi
quil yroit en armes conquerir
terres et seigneuries dont aucu<ex>n</ex>s
des anciens chevaliers pource
quilz ne pouoient souffir les
grans travaulx qui convient
souffrir es estranges contrees
se excusoient devers luy en disa<ex>n</ex>t
que les jeunes bacheliers pour
roient mieulx endurer la poine
et le travail. et alixandre leur
dist jayme mieulx la chevale
rie des anciens que celle des
jeunes. pource que jeunes gens
communement se fient trop
en leur jeunesse par quoy il se
hastent dacquerir leur mort
legerement. mais les anciens
chevaliers font leurs choses par
meurete. et pource le grant sens
que ces anciens chevaliers vire<ex>n</ex>t
en luy. Ilz luy dirent. Sire tant 
nous as dit que riens ne te 
pouons veer. Si te offrons corps
et biens afaire tout ton vouloir
dont alixandre les mercia gra<ex>n</ex>
dement et tantost envoya l<ex>ect</ex>res
par toutes les bonnes villes de
son royaulme contenant ce 
quil sensuit
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une rubrique" />

<pb n="94v"/> <cb n="c"/>
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "A"</note><hi>[A]</hi>lixandre filz de
philippe roy de
macedoine. atelz
et atelz. Salut
dieu tout puis
sant nostreseigneur et createur
du ciel et de la terre. des estoilles
et de la mer. et de toutes autres
choses qui a mis en mon cou
raige vraye cognoissance de
luy et sa crainte et ma establi
a ses services. et oblige a la gar
de de son peuple. et ma mis
des mon enfance au plus ha
ult estat de ce monde pour
quoy je luy rens graces de si
noble co<ex>m</ex>mancement et luy
supply de bon moyen et de meil
leure fin. vous scavez que noz
perez et les vostres ont adoure
les ydoles qui ne peuent nui
re ne aider oyr ne veoir et ne
ont sens ne entendement.
Si debvez avoir honte de ad
ourez ymagez que avez faiz
de vos propres mains. pour
quoy je veil que de cy en ava<ex>n</ex>t
vous aiez creance au vray
dieu et le servez et adourez.
Puis envoiez lectres a la
chevalerie par lesquelles

<pb n="94v"/> <cb n="d"/>
Ilz sorent sa vie sa voulente.
et son entencion de faire . par
leur bonne aide et voulente
dont ilz furent moult con
tens et vindrent devers luy
et moult le priserent quant 
ils virent son grant sens.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "L"</note><hi>[L]</hi>e roy daire de per
se envoya de re
chief en mace
doine demander
le treu que ceulx
de macedoine avoient acou
stume de paier aux roys de per
se. Alixandre respondit aux
messaiges. la geline est mor
te qui ponnoit telz oefz ne
aultre responce ne porent avoir
et sen restournerent les mes
saigiers tous honteux. Et en
ce temps ot en grece de grans
divisions par quoy le pais 
de grece fut tost conquis par
alixandre et fut grece en sa
main. Une nuit estoit ali
xandre en son lit et aovit este

<pb n="95r"/> <cb n="a"/>
en grant pensee co<ex>m</ex>ment il pour
roit mettre en subjection le roy
de perse qui avoit envie sur luy
Si luy apparut en advision ung
ho<ex>m</ex>me vestu de vestemens blans
en habit devesque et luy disoit
Alixandre va hardiement en
aise et mesfay point ames
gens. Je suis celuy qui te puis
aider et soubz mettre tous tes
ennemis qui seront mescrea<ex>n</ex>s
et qui adourent les faulces y
doles. Alixandre sesveilla et
pensa moult a ceste chose la
quelle il tint moult secrete.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "A"</note><hi>[A]</hi>lixandre et ses
gens se partire<ex>n</ex>t
de macedoine
a si grant ost
que a poine les
peust on nombrer et estoient
estimez aplus de troys cens
mille garnis de moult no
bles armes et vindrent en
ung royaulme lors appelle
azagathas et soubzmist aluy
le roy et le royaulme. puys

<pb n="95r"/> <cb n="b"/>
ala alixandre en la cite de cesare
et la prist avec grant navire
et entra en mer et vint en yta
lie. Les rommains qui la
avoient conquis de grandes
seigneuries par my le monde 
luy vouldrent contrester.
mais aro<ex>m</ex>me avoit lors ung
bon astronomien qui leur
dist que bien sen gardissent
et quil se mectroient en gra<ex>n</ex>t
peril. Car fortune estoit ha
bandonnee a alixandre mais 
sa vie sera moult briefve. Si 
seroit bon de dissimuler de luy
ceste petite espace quil avoit
a regner. Les ro<ex>m</ex>mains creure<ex>n</ex>t
ce conseil et luy envoierent
<num>vi</num> couronnes dor. et il qui
estoit saige receut le present
des rommains en memoire des
seigneuries et ne leur fist aul
tre force. Alexemple des ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s
tous les seigneurs et gens dy
talye et de toutes les parties
doccidant luy envoyerent ser
vice et sujection grans dons
et presens. Et alixandre qui 
estoit large et sage et habando<ex>n</ex>
ne donnoit et departoit tout
a ses gens. Les parties docci
dant conquist a pou de force.
De la se partit alixandre et en
tra en mer et ala en auffrique
quil soubzmist toute aluy.
puis se partit dauffrique et
de rechief se mist en mer et ala
en egypte en ung lieu ou il
avoit vint et <num>xii</num> fleuves. puis
envoya une partie de son ost
en escalonne.<note resp="Kim">?</note> Lors fist faire la
cite dalixandrie pour son nom
Alixandre osta dun aultre lieu
les os de jheremie le prophete

<pb n="95v"/> <cb n="c"/>
et les fist meptre en celle cite m<ex>ou</ex>lt
ho<ex>n</ex>norablement et de la en ava<ex>n</ex>t
celle cite fut garantie et delivree
des serpens appelles ypotames.
et cocodrilles qui par ava<ex>n</ex>t fai
soient moult de maulx et docci
sions ou pais. Ja pieca avoit ce
saint prophete delivre aucuns
lieux de semblables serpens po<ex>ur</ex>
quoy le corps diceluy prophete
avoit este moult ho<ex>n</ex>nore en egyp
te. Ceulx degypte receurent aima
blement alixandre et se soubz
mirent aluy. Alixandre trouva
en egypte ung grant ymage
de pierre noire et il demanda q<ex>ue</ex>
cestoit. Les egypciens luy dire<ex>n</ex>t
que celle ymaige avoit este fai
cte en memoire de neptanabz
qui fut leur roy. Lors alixandre
dist a soy mesmes. helas ce fut
mon pere que je occis et dist aux
egypciens celuy fut ung m<ex>ou</ex>lt
saige ho<ex>m</ex>me et ho<ex>n</ex>nora alixa<ex>n</ex>dre
moult lymage et voult que on
la tint en grant reverance.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "L"</note><hi>[L]</hi>e roy
daire 
de perse
fut 
moult

<pb n="95v"/> <cb n="d"/>
couroucie et desplaisant de ce q<ex>ue</ex>
alixandre navoit donnee aul
tre responce a ses messages et
de la ren<ex>n</ex>nomee de luy et de ses
faiz et pource que on luy avoit
rapporte que brief il debvoit aler
conquerir la cite de thir. escrip
vit une l<ex>ect</ex>res aceulx de thir con
tenant telle forme. Daire roy
des roys terriens au peuple de 
thir. Salut il est venu a nostre
cougnoissance que le larron pu
blicque no<ex>m</ex>me alixandre avec ce
quil a peu assembler daultres lar
rons sen va en v<ex>ost</ex>re terre pour q<ex>u</ex>oy
je vous co<ex>m</ex>mande et prie que veuil
les prendre luy et toute sa com
paignie avec armes bestes et au
tres choses et que tout gettez en 
la mer. Et quant est du larron
qui se dit leur seigneur icelluy
vueillez envoyer hastivement
par devers moy. Car je scay bie<ex>n</ex>
que v<ex>ost</ex>re puissance et sapience
sont assez grans pour acomplir
plus grans choses veu que ceulx
de grece sont gens de petit fait et
de nulle valeur si gardez que en ce
nait excusacion. Ceulx de thir
virent les l<ex>ect</ex>res du roy daire dont
ilz ne furent ja plus asseur.
Car alixandre non obstant quel
que puissance quil eussent co<ex>n</ex>
quist la cite de thir et la donna
a ung sien prince natif de ma
cedoine appelle antipater. Alixa<ex>n</ex>
dre quant il partit degypte il
vint en surie et conquist la cite
de thir et trouva en surie moult
de villains chevaliers qui m<ex>ou</ex>lt
villaineme<ex>n</ex>t se deffendirent.
mais en la fin conquist il le
pais et print la cite de damans
et puis print la cite de gaiete

<pb n="96r"/> <cb n="a"/>
et puis ala devant la cite defeur
et pource qui la prist par force
la fist abatre et deux autres ci
tez qui estoient pres dilec. Ali
xandre envoya de ces princes
en chippre et en secille qui tous
ses pais soubzmirent asa sei
gneurie.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "A"</note><hi>[A]</hi>lixandre ala en 
jherusalem. leves
que de jherusale<ex>m</ex>
qui avoit nom
jadus qui scot
ceste venue fut en grant doub
te et assembla tous les juifz
et leur commanda de par n<ex>ost</ex>re 
seigneur quilz jeunassent <num>iii</num>
jours et feissent prieres a dieu
quil les voulsist conseiller.
En ceste nuyt sico<ex>m</ex>me aucu<ex>n</ex>es
hystoires racontent saparut
n<ex>ost</ex>reseigneur alevesque. car
moult estoit levesque preu
do<ex>m</ex>me. et luy dist ne vueilles
riens doubtez. mais fay ad
ourez les places de la terre et
que tout le peuple ysse de la

<pb n="96r"/> <cb n="b"/>
cite en vestemens blans et qua<ex>n</ex>t
alixandre vendra. ales tous a
lencontre de luy. Levesque as
sembla tous les juifz et leur
commanda ces choses et ainsi
le firent ala venue dalixandre
Et quant alixandre appracha
de jherusalem et il vit levesque
les p<ex>rest</ex>res et les juifz en tez habiz.
Il saresta devant eulx tout quoy
et commanca ung pou apenser
Puis descendit de son cheval
aterre et vint vers levesque.
et adoura n<ex>ost</ex>reseigneur en gra<ex>n</ex>t
humilite. Moult furent les
gens alixandre esbahis de ceste
chose que luy qui estoit payen
adouroit le dieu disrael. Lun des
princes luy dist. Sire je me
merveille et aussi font toutes 
tes gens. pour quoy tu as ad
oure celuy evesque et qui nest
pas de n<ex>ost</ex>re loy. Certes ce dist
alixandre je nay mie adoure
levesque. mais le dieu tout
puissant du quel il fait lof
fice. car quant jestoye en ma
cedoine et pensoye en mon cou
raige co<ex>m</ex>ment je pourroye me
ner mon ost en la terre de perse
Si me vint en vision une nuit
que le souverain dieu ma pa
reut en tel habit co<ex>m</ex>me est ce
struy evesque et me dist que
je alasse hardiement en aise
sans mesprendre a luy ne a
ses gens et adourasse sa loy 
et puis alasse seurement.
et quil mectroit toute aise en
ma subjection pour la quel
le chose je esperance que par
son aide je vaincray le roy daise
et confondray la puissance de
ceulx de perse et toutes les

<cb n="96v"/> <cb n="c"/>
choses que mon cueur desire par son
aide conquesteray. Et pource ay
adoure celuy evesque pour la sem
blance de celuy qui representoit
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "E"</note><hi>[E]</hi>n jherusalem en
tra alixandre et
ala au temple
moult honnora
blement et fist
sacrifice a n<ex>ost</ex>reseigneur ainsi
que levesque et les prestre luy
monstrerent selon lordonnan
ce de la loy que n<ex>ost</ex>reseigneur do<ex>n</ex>
na a moyse le prophete ou mont 
de sinay. et lors fut apporte a ali
xandre ung livre de daniel le
prophete ou quel quant alixa<ex>n</ex>
dre le lisoit. trouva que ung
vendroit que une puissant com
paignie des grecs soubzmectroit
a elle la puissance des persans.
Si pensa incontinant que ce 
stoit il qui les debvoit soubz
mettre. Si fut moult joyeulx
et en loa n<ex>ost</ex>reseigneur. Il do<ex>n</ex>na
alevesque et aux p<ex>rest</ex>res de beaux
dons et moult les honnora. Aux

<cb n="96v"/> <cb n="d"/>
juifz octroya quil usasent de leur
loy et leur donna quil demoras
sent <num>vii</num> ans sans paier treu et
semblablement que les juifz
de babiloine et de mede feroit user
dicelluy octroy. Et laissa alixan
dre en jherusalem ung sien pri<ex>n</ex>
ce no<ex>m</ex>me andromacon pour go<ex>u</ex>
verner le pais toutes les citez de
judee et denviron se rendirent a
alixandre moult humblement
et il les receut en grant amour
et leur promist moult de biens
Puis se partit alixandre et sen
ala loger son ost sur le fleuve de
vescoche et luy estant sur son fleu
ve luy vindrent lectres du roy
daire contenant la forme qui 
sensuit
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "D"</note><hi>[D]</hi>aire roy des roys
terriens de tout 
le monde relui
sant et resplen
dissant co<ex>m</ex>me le
souleil par puissance et haul
tesse joygnant au souleil. lu
miere de dieu et du monde qui

<pb n="97r"/> <cb n="a"/>
est esleu avec les dieux persie<ex>n</ex>s
A alixandre le larron public
que tu dois scavoir que les
dieux du ciel mont establi roy
de toute la terre et mont donne
les richesses les honneurs et les
haultesses. toutesfoiz jay enten
du que toy qui doys estre mon 
sergent tes acompaigne avec
plusieurs aultre larronceaux
et as ose loger sur le fleuve de
vescoche en portant do<ex>m</ex>maige a
autruy et te faiz no<ex>m</ex>mez roy et
as voulu prendre couronne.
Je scay bien que ce te vient dor
gueil et de la folie des grecs po<ex>ur</ex>
quoy je te mande et co<ex>m</ex>mande
que incontinant ces lectres
veues tu te vueilles de ceste folie
desister. Car tu es ung enffant
de nulle valleur plain de folie
Et ne te doys en riens compa
roir amoy et ce tu es de ce reffu
sant de malle heure veis oncq<ex>ue</ex>z
ceste terre je tenvoye ung coffre
plain dor affin que tu saichez
que jay grant tresor par le quel
je puis mectre a effet quanque
je veil entreprendre et tenvoye
une po<ex>m</ex>me ronde en signifiance
que jay tout le monde en ma
main. Et tenvoye ung sac plain 
de menue graine en signifian
ce que jay moult grant cheva
lerie. et tenvoye unes escorgees
en signifiance que tu seras par
moy corrige ainsi co<ex>m</ex>me ung
enffant. Et quant alixandre
ot leues ces l<ex>ect</ex>res et oy ces mes
saigiers il co<ex>m</ex>manda quil eus
sent tantost les mains lies
derriere le doz et fist tirer une
espee tout ainsi que si les vou
loit descoller. Et adonc sescrie

<pb n="97r"/> <cb n="b"/>
rent les messaigiers. ha alixan
dre nous moult merveilles
de toy qui nous veulx faire mo
rir. Car il nest pas de coustume
que messagiers de roy doient
mal avoir quelque legacion
quilz facent mesmement q<ex>ua</ex>nt
ils sont advouez de leur seigne<ex>ur</ex>
Aux quelz alixandre respondit
Vostreseigneur me tient pour
larron et non mie por roy.
et pource je vous faiz mourir
co<ex>m</ex>me larron et non pas co<ex>m</ex>me
roy pour quoy loffence est a vo
stre seigneur qui cy vous a en
voyez et non pas amoy. Lors res
pondirent ha alixandre nostre
roy ne te congnoist. mais no<ex>us</ex>
te congnoissons bien et scavons
les grans bontes et honneurs
qui sont en toy. Si te supplions
qui te plaise nous sauves les
vies. et nous dirons bien au 
roy daire et porterons tesmoigna
ge de ce que nous avons veu
en toy. Adoncques alixandre 
respondit puis que vous estez
humbles et requerer mercy
je le vous pardonne affin que
congnoissez ma misericorde.
et que je suis piteux aux hum
bles et fier aux orguilleux. et
co<ex>m</ex>manda alixandre que on les
fist meger treshonnestement
et feussent servis treshonneste
ment en sa court et honnorable
ment. Et puis fist alixandre
escripre responce au roy daire
contenant la forme qui sensuit
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une rubrique" />

<pb n="97v"/> <cb n="c"/>
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "A"</note><hi>[A]</hi>lixandre filz de
phelippe roy de ma
cedoine. A daire
qui cuide estre roy 
de roys craint et
doubte des estoilles et du souleil
et qui se dit estre lumiere de dieu
et du monde et esleu entre les
dieux. co<ex>m</ex>ment peult il estre pos
sible que si grant seigneur doye
craindre aucunement une si
tresfoible creature co<ex>m</ex>me est ali
xandre qui est home mortel.
mais je scay bien daire que ton
grant orgueil et follie te faict
reputer estre dieu si est atoy g<ex>ra</ex>nt
oultrage. Car ung ho<ex>m</ex>me mor
tel ne peult estre dieu. ains est
en dieu de luy oster la seigneu
rie et la vie des ho<ex>m</ex>mes a son plai
sir. pour quoy juste chose est a
dieu davoir en grant indigna
cion la creature qui ose prendre
et actribuer asoy le nom de son
createur. Et saiches daire que 
cest mon entencion avec laide
et la confiance dicelluy qui est
souverain dieu et qui ma cree
et toutes aultres choses. doy estre
brief davant toy et toy offrir
la bataille et me reco<ex>m</ex>mande

<pb n="97v"/> <cb n="d"/>
aluy co<ex>m</ex>me a celuy en qui jay
fiance qui me aidera a abatre
ton orgueil. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Tu mas fait
assavoir que tu as grant qua<ex>n</ex>
tite dor du quel mas envoye
ung coffre plain. cest signifia<ex>n</ex>
ce que tu me veulx paier truage
Apres mas envoye une po<ex>m</ex>me
ronde qui est signifiance que
je doy tenir et possider toute la
terre en ma main Et si mas
envoye unes corgees en signi
fiance que je suis cil que dieu 
a envoye en ce monde pour toy 
chastier et abatre ton grant or
gueil et estre apres dieu ton g<ex>ra</ex>nt
seigneur et ton roy. Et aussi
mas envoye ung sac plain de 
menue graine en signifiance
que je assembleray ta chevale
rie avec la mienne et leur fe
ray plus de bien que tu ne fais
et quant est du coffre en quoy
est lor que tu mas envoye ce 
doibt estre vray signifiance
que ton tresor doibt estre en ma 
main. Et oultre tu me cuidez 
espoventes pour tes grandes
menasses et faiz mancion de
tes grandes puissances. Saiches
que jay parfaicte fiance en dieu
qui te destruira tu tout et tant
que tu seras exemple aux aul
tres. Ces l<ex>ect</ex>res furent sellees et
baillees aux messagiers du roy
daire. Et leur donna alixandre
tout lor quil avoient apporte
dedans le coffre et lors sen parti
rent et sen alerent au roy daire
Si leur advint ainsi quil arri
voient devers le roy daire le co<ex>n</ex>
nestable ou vicaire que daire
avoit envoye contre alixandre 
aoit ja este desconfit

<pb n="98r"/> <cb n="a"/>
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "O"</note><hi>[O]</hi>racius fut esta
bli consul de ro<ex>m</ex>
me avec valeri<ex>us</ex>
publicola et go<ex>u</ex>
vernerent la
chose publicque bien et saige
ment. Apres furent consules
diocles et permenides. le peuple
de ro<ex>m</ex>me esleurent lors <num>x</num> ho<ex>m</ex>mes
qui translaterent de grec en
latin les loyx du saige solon
dathenes. Nennes<note resp="Kim">Nemies?</note> et malachi
el furent lors prophetes. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> zo
robabel de qui nous avons de
vant parle qui descendit de da
vid et des aultres roys de juda
engendra abiud. abiud enge<ex>n</ex>
dra eliachin. ypocras le phisi
cien et gorgias maistres de re
thorique furent lors et socrates
le philosophe qui trouva la scie<ex>n</ex>
ce moral qui est congnoissance
de vertus. Socrates fut de grant
abstinence de menger et de boire
que oncques il not mal en me<ex>m</ex>
bre de son corps. Et disoit iceluy
socrates moult de gens veulent
vivre pour mengier mais je
vueil vivre pour faire abstine<ex>n</ex>
ce. Platon le prophete nasquit

<pb n="98r"/> <cb n="b"/>
lors. et tantost quil fut en aage
daprendre son pere le porta asocra
tes. Et la nuit devant socrates
avoit songe que ung oysel bla<ex>n</ex>c
co<ex>m</ex>me noif descendoit en son giro<ex>n</ex>
et puis enchantant senvola
jusques au ciel et tantoust il
entendit linterpretacion de son
songe. cest adire que par dessus
tous les prophetes platon mo<ex>n</ex>ta
le plus hault par contemplacio<ex>n</ex>
Quant a eloquence il surmo<ex>n</ex>
ta tous aultres prophetes. Al
piades estoit lors. qui estoit le
plus bel homme que lon sceust
trouver et estoit audicteur de
socrates. Et quant socrates
vit que alpiades se glorifioit
en sa beaulte. Socrates luy mon
stra par vives raisons quil estoit
aussi comme ung autre. et le
reprist si asprement quil le fist
plourer. Le ceatre ou eracle fut
fait lors qui est ung des <num>vii</num> mi
racles du monde. Cest une gros
se pierre assise sur ung chancre
qui sourt dicelle mesmes pier
re. Et en celle pierre a plusie<ex>ur</ex>s
sales chambres et murailles
en maniere de ung chastel.
Esquelles sales et chambres
nul ne scaroit si bas parler
a parluy ne avecques aultre
quon ne loye par tous les
lieux de leans.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une rubrique" />

<pb n="98v"/> <cb n="c"/>
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "M"</note><hi>[M]</hi>oult orent grant
joye les ro<ex>m</ex>mains
quant ilz sorent
la mort du roy
tarquin lorguil
leux. et esperoient le peuple que
doresennavant quilz seroient
bien gouvernez ainsi que peu
ple est acoustume destre. car il
semble a plusieurs meschans
gens que silz estoient sans sei
gneur quilz en seroient mieulx
si est tout le contraire. car en
gouvernement fault ung sei
gneur. ou il fault quilz aient
gouverneurs. Car en ce temps
les grans de romme co<ex>m</ex>mance
rent a opresser le menu peuple
dont grans dissencions mure<ex>n</ex>t
entre eulx car oncques tant
co<ex>m</ex>me ilz furent sans seigneur
norent gueres paix a ro<ex>m</ex>me. et
se armerent les menuz et vin
drent au marchie. et les grans
aussi. Lors estoient consules
apius. claudius. et paulus ser
vilius. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Si advint que ung
chevalier qui avoit este moult
riche et estoit devenu pouvre. et
pour ses debtes estoit emprison
dung des grans de ro<ex>m</ex>me. dont

<pb n="98v"/> <cb n="d"/>
il eschappa et se complaignit au
peuple de la destroicte prison quil
avoit eue. Moult fut la chose en
adventure de venir agrant mal
car apius le consule disoit que
pource que on ne pugnissoit
point le peuple des co<ex>m</ex>mocions
quilz faisoient souvent estoit
il sedicieux. lautre consule apai
soit le peuple par doulces parolles
amoureuses. Endementiers
que celle discenscion estoit a 
romme. les volques qui estoie<ex>n</ex>t
fors et puissans et moult hay
neulx de romme qui sorent
leur division vindrent courir
et piller bien pres. et adonc se
servilius le consule avoit par
le au peuple bien doulcement
en encores y parla y plus doul
cement. et leur dist que le se
nat avoit grant desir de mep
tre conseil en leurs affaires
mails il convenoit deliberaci
on la quelle chose ne pouoit estre
expediee jusques ace que les
volques leurs ennemis feusse<ex>n</ex>t
rechassiez. et sembleroit ce on le 
faisoit que ce feust pour le loier
de leur requeste et non mie du 
bien publicque. toutesvoies
il convint que lon fist ung edit
que nul cytoien tenist prison
pour quelque debte quil deust. Et
lors sabandonnerent plusieurs 
des rommains espicialment
ceulx qui estoient en debtes des
quelz il yot moult grant qua<ex>n</ex>
tite et allerent en bataille avec
le consul. aux volques se comba
trent de si bonne voulente que
oncques gens ne le firent mi
eulx et furent les volques desco<ex>n</ex>
fiz et en yot plusieurs mors et
pris et les aultres senfouirent

<pb n="99r"/> <cb n="a"/>
en une cite qui tantost fut as
saillie et prise de ses gens et du 
consule. et briefvement par ces
pouvres gens en debtes servilius
ot moult de victoires. Et averite
dire ce sont les gens qui plus desi
rent guerres soient nobles ou no<ex>n</ex>
nobles q<ex>u</ex>i o<ex>n</ex>t pouvres gens en deb
ter en entencion de cuider recou
vrer richesses. Car comuneme<ex>n</ex>t
gens de bon gouvernement q<ex>u</ex>i
ont bonne chevance et necte sa<ex>n</ex>s
estre en debtez ont tousjours
paour de guerre.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "Q"</note><hi>[Q]</hi>uant
servilius et ses
gens furent restor
nes aromme a
pius lautre con
sul de romme rompit lesdit. Et
faisoit moult de gens en debtez
emprisonner dont le peuple se
courrouca et sen allerent plusi
eurs par menuz troppeaulx hors
de romme par la rudesse de ce
consule. et pource est grant

<pb n="99r"/> <cb n="b"/>
peril de mectre en dignite ne en
office ho<ex>m</ex>me avaricieux sans pi
tie ne couvoiteux. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Et pour
ce que le senat ot doubte grant
que mal en venist a ro<ex>m</ex>me de ce
que ce menu peuple sen aloit.
car par le menu peuple sont
les grans vestus et soubstenus
et par les grans et les saiges.
sont les petiz gouvenez et main
tenuz en ordre et en droit. Si
fut aceste gent envoye. Ung
senturion menenius<note resp="Kim">?</note> lequel
entre les aultres parolles dist
une table par maniere dexem
ple. Les menbres du corps de
lomme pleurent ensemble et
se complaignent du ventre q<ex>u</ex>i
gastoit et destruisoit tous les
biens quilz pouoient gai<ex>n</ex>gner
par leur poine et labour. Les 
menbres firent conspiracion
contre le ventre et dirent que
jamais ne luy administroient
rien car quant il estoit saoul
il ne faisoit que respouser et
esbatre et ainsi degastoit il toute
leur substance. et quant ilz
orent lessie adonner amenger
au ventre deux ou troys jours.
les menbres co<ex>m</ex>mencerent eulx
mesmes a afoiblir. Adonc apper
ceurent que ce quilz admini
stroient au vente estoit cause
de leur nourissement si se repen
tirent et luy donnerent amen
ger de rechief et orent leur nour
reture. Lors monstra mene
nius co<ex>m</ex>ment le discort du ve<ex>n</ex>tre
et des menbres estoit semblable
a la discorde du peuple et des gra<ex>n</ex>s
et quil ne pouoient lung sans
lautre. Et par le conseil mene
nius furent ordonnez aro<ex>m</ex>me

<pb n="99v"/> <cb n="c"/>
troys personnes saiges qui gar
doient les droiz du peuple contre
les grans. or lairons a parler
des rommains et parlerons
daultres.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "A"</note><hi>[A]</hi>pres le roy
ataperses
de perse et de mede
regna le roy as
suere cestuy as
suaire repudia la royne sa fem
me no<ex>m</ex>me vesti pource quelle
estoit fiere et orguilleuse et ne
vouloit obeir a ses co<ex>m</ex>mandeme<ex>n</ex>s
Une moult belle et doulce pucel
le franche et courtoise no<ex>m</ex>mee
hester povre orpheline demouree
du peuple des juifz qui avoient
este par avant long temps en
captivite. Ce roy assuaire prist
afe<ex>m</ex>me hester la pucelle par son
humilite et fut royne. moult
est belle vertus que de humilite
car en vint a royaulme tenir
et puis delivra iceluy peuple 
des juifz qui estoit encores en
captivite. et fist pandre amon

<pb n="99v"/> <cb n="d"/>
au gibet quil avoit fait faire 
en sa maison pour pendre mar
docles. <note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Socrates le prophete
fut condempne amort par ceulx 
dathenes pource qui les reprenoit
de ce quilz adouroient plusieurs
dieux et il leur admo<ex>n</ex>nestoit
adourer ung seul dieu. Et le
fist on morir par venin et ainsi
co<ex>m</ex>me on luy vouloit faire boire
le venin sa fe<ex>m</ex>me sescria et disoit
que on le feroit morir atort et
il luy dist que ce la debvoit res
conforter et quil amoit plus
cher morir atort que adroit.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "L"</note><hi>[L]</hi>es rommains
condemonere<ex>n</ex>t
amort cassius
ung tribun de
ro<ex>m</ex>me vaillant
chevalier pource quil fut sus
peconne davoir mis poine destre
roy de ro<ex>m</ex>me. Et de ce fut dacort
et au jugement faire son pere.
ung vaillant chevalier no<ex>m</ex>me
cassius. Et haioient tant les
ro<ex>m</ex>mains le nom de roy pour

<pb n="100r"/> <cb n="a"/>
les mauvaistiez quilz trouve
rent au roy tarquin. Non obsta<ex>n</ex>t
que oncques choses ne fut si bie<ex>n</ex>
gouvernee co<ex>m</ex>me elle est par
roy ou seigneur qui soit de bon
nes meurs. Et aussi esse do<ex>m</ex>mai
ge quant roy ou seigneur nest
de valeur et il vit longuement.
<note resp="Kim">Espace pour p-d-m</note> Moult y ot de grans discen
cions entre les grans de ro<ex>m</ex>me
et le peuple. Le peuple vouloit
quil se peussent marier aux
nobles. Car se ainsi ne se fai
soit cestoit matiere de toute
separacion de bonne voulente
et amictie. Les nobles disoient
que ce nestoit mie chose adve
nant ne ho<ex>n</ex>norable que le no
ble sang feust mesle avec le
populaire. Car lors on ne sca
roit qui seroit digne davoir
seigneurie ne noblesse. Lautre
encor vouloit le peuple que des
deux consules qui gouvernoi
ent ro<ex>m</ex>me lun feust du menu
peuple et disoient que pour ce
que les deux consules estoient
nobles ilz faisoient tousjours
leurs besongnes a la charge du
peuple. Et sil yavoit lung des
consules qui feust du peuple
tousjours avroit il le peuple
pour reco<ex>m</ex>mande en son faict.
Les nobles disoient que moult
estrange chose estoit que si no
ble seignerie feust conduicte par
ung ho<ex>m</ex>me populaire et rude. Et
pource pourroit perir icelle seig
neurie. Moult estoient en grans
argumens les ungs contre les
aultres dont plusieurs guerres
furent esmeues par les nobles
pource que par loccupacion dicel
les guerres les choses que le peu

<pb n="100r"/> <cb n="b"/>
ple requeroit feussent entrelais
sies et oublies. Si est belle chose
que seigneurie gouvernee par
bon prince. Car les ro<ex>m</ex>mains
eussent eu roy ou seigneur il
eust oste le debat des nobles et du
peuple. Car les nobles ne peue<ex>n</ex>t
plus estre exauciez que par leur
prince ne le peuple bien go<ex>u</ex>ver
ne ne chose ne vault riens ou il
na chief. Car voulissent ou no<ex>n</ex>
les nobles il convint quil feust
accorde au co<ex>m</ex>mun quil avroie<ex>n</ex>t
lun des consules du peuple et si
fut ordonne que le co<ex>m</ex>mun feust 
marie aux nobles. et depuis celles
ordo<ex>n</ex>nances orent les ro<ex>m</ex>mains
de belles victoires par laide du peu
ple en espicial contre les volques
et les eques qui estoient deux
grandes et fortes nacions qui
par plusieurs foiz furent desco<ex>n</ex>
fiz par les rommains.
<figure desc="Espace laissé blanc en vue d'une enluminure et d'une rubrique" />
<note resp="Kim">Espace pour lettrine "C"</note><hi>[C]</hi>eulx de sabine
vindrent piller
jusques pres de
romme. les rom
mains envoiere<ex>n</ex>t

<pb n="100v"/> <cb n="c"/>
contre eulx. ung consule appel
le maucius les chassa et descon
fist et les submist ala seigneu
rie de ro<ex>m</ex>me. Il advint lors que 
les eques qui estoient fors gens
et batailleux. rompirent lalia<ex>n</ex>
ce quil avoient aux ro<ex>m</ex>mains.
contre eulx fut envoye ung
consule no<ex>m</ex>me municius<note resp="Raph">?</note> qui
fut lache et couart. et ses enne
mis sen hardierent et lassege
rent en son logis. Car lors les
ro<ex>m</ex>mains avoient de coustume
de fermer leurs ostz de paliz de
feust. ceste chose fut rapportee a
ro<ex>m</ex>me et tantost les rommains
envoierent querir ung cheva
lier no<ex>m</ex>me quincius lucius q<ex>u</ex>i
estoit povre de biens temporelz
mais moult estoit preux et vail
lant. Il estoit lors que les messa
ges vindrent luy en une piece
de terre ou il faisoit ung fosse assez
pres de ro<ex>m</ex>me. Il vivoit moult
simplement dun pou de terre
quil labouroit et estoit vestuz
de simples habiz. Il vint a ro<ex>m</ex>me
et lordonnerent dictateur qui
estoit le souverain honneur et
puissance de ro<ex>m</ex>me et fut envoye
pour secourir lost qui estoit asse
ge des eques. et yala agrans
ostz quil mist en belle ordonna<ex>n</ex>
ce. et fist tant par son sens et par
sa prouesse que les ennemis q<ex>u</ex>i
avoient assege lost des ro<ex>m</ex>mains
se rendirent aluy. et il les fist
tous passez par dessoubz deux la<ex>n</ex>
ces en signe quilz se demouroie<ex>n</ex>t
soubz la seigneurie et servitu
de des ro<ex>m</ex>mains. et laisserent
iceulx gens tous leurs biens en
leurs logis qui furent acquis
aux ro<ex>m</ex>mains. mais oncques

<pb n="100v"/> <cb n="d"/>
iceluy dictateur ne voult que le
consule qui avoit este assege ne
ses gens eussent aucune chose
de ces biens pource qui les repu
toit indignes den avoir aucu<ex>n</ex>s
pour leur paresse et couardise. et
mist icelluy consule en ung tres
bien petit office en disant que
encor estoit il mieux qua luy
nappartenoit jusques ace quil
eust recouvre cueur et hardeme<ex>n</ex>t
de faire chose qui appartenist a ho<ex>mm</ex>e
qui deust avoir estat et seigneu
rie. Il appert par ce que les ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s
pugnissoient moult les couars
griefvement et paresceux par
quoy chescun doubtoit de faire 
faulte ou negligence.

</tei>
<hr />

<dl><dd><em>Transcription réalisée par Raphaëlle Décloître, Kim Labelle et Louis Laliberté-Bouchard.</em></dd></dl>

</article>
</div>
</div>

<div id="copyright-wrapper">
<div id="copyright" class="container">
	<p>Ce projet est publié sous licence <a href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.fr">Creative Commons Attribution, Partage dans les mêmes conditions 4.0</a>.</p>
    <p>Base du design par <a href="http://templated.co" rel="nofollow">TEMPLATED</a></p>
</div>   
</div>   
</body>
</html>
