<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
<head>
    <title>Illustrations | HU15</title>
    <meta charset="UTF-8"/>
    <meta name="description" content="Histoires universelles en français au XVe siècle: illustrations miroer du monde imprimé Bnf fr 684"/>
    <base href="http://hu15.github.io/histoires-universelles-xv/"/>
    <link href="./style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
    <link href="./style/template.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
    <link href="./style/tei.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
</head>

<body>
<div id="wrapper">
    <header id="menu-wrapper">
	<nav id="menu" class="container">
		<ul>
			<li><a href="./index.xhtml">Accueil</a></li>
			<li><a href="./Textes.xhtml">Textes</a></li>
			<li><a href="./manuscrits.xhtml">Manuscrits</a></li>
			<li><a href="./fiches.xhtml">Fiches</a></li>
			<li><a href="./rubriques.xhtml">Tables des rubriques</a></li>
			<li><a href="./illustrations.xhtml">Tables des illustrations</a></li>
			<li><a href="./transcriptions.xhtml">Transcriptions</a></li>
			<li><a href="./equipe.xhtml">Équipe</a></li>
		</ul>
	</nav>
<div id="header-wrapper">
	<div id="header" class="container">
		<div id="logo">
			<h1><a href=".">H(istoires) U(niverselles) 15</a></h1>
		</div>
	</div>
</div>
</header>


    <div id="page" class="container">
        <article id="content">
            <header class="title">
	<h2>Illustrations du manuscrit Paris, BnF, fr. 684</h2>
</header>

<h3 id="enluminure-pleine-page">Enluminure en pleine page</h3>

<dl><dd>Une seule enluminure en pleine page: <a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b105206500/f5.image.r=%22français%20684%22">1r</a> (frontispice; scènes de la Création)</dd></dl>
<section>

<header><p>Enluminure du folio 1r</p></header>
<dl>
<dt>Scènes de la Création (Genèse).</dt>
<dd>Dans le haut, la voûte étoilée occupe le cinquième de l'illustration. Dans le haut gauche, Dieu est représenté créant le Soleil et la Lune. Dans le haut droit, Dieu crée les oiseaux. Au centre, Dieu, dans un signe de bénédiction, crée les animaux terrestres et à sa droite se trouve une forêt touffue remplie d'animaux tournés vers Dieu (lapin, chameau, lion, singe, cervidé, etc.). Dans le bas gauche, Dieu, dans un signe de bénédiction, crée Adam. Dans le bas droit, Dieu crée les poissons et les animaux marins.</dd>
<dd>Autour de ces scènes de la Genèse se trouve une branche sur laquelle s'enroule une banière avec l'inscription «IN / PRIN/CI/PIO / DE/US / CREA/VIT / CE/LUM / ET / TERRA(M)».</dd>
</dl>
<dl>
<dt>Bordures:</dt>
<dd>Gauche: bordure mince, feuillage uniquement.</dd>
<dd>Droite: bordure plus large, principalement du feuillage. Présence d'un perroquet (coin haut) et d'un paon (centre).</dd>
<dd>Bas: bordure large, principalement du feuillage. Dans les deux coins, présences d'animaux étranges s'apparentant à des gargouilles. Au centre, deux anges tenant chacun un côté d'armoirie. Blasonnement: écu parti; à gauche d'azur à trois fleurs de lys d'or, au lambel de trois pendants d'argent en chef; à droite de gueules à sept mâcles d'or.</dd>
</dl>
</section>

<hr />
            
<dl><dd><em>Fiche rédigée par Raphaëlle Décloître</em></dd></dl>

        </article>
    </div>
</div>
<div id="copyright-wrapper">
    <div id="copyright" class="container">
        <p>Ce projet est publié sous licence <a href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.fr">Creative
            Commons Attribution, Partage dans les mêmes conditions 4.0</a>.</p>

        <p>Base du design par <a href="http://templated.co" rel="nofollow">TEMPLATED</a></p>
    </div>
</div>   

</body>
</html>
