<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
<head>
<meta charset="UTF-8" />
<title></title>
<meta name="description" content="" />
<base href="http://hu15.github.io/histoires-universelles-xv/" />
<link href="./style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all" />
<link href="./style/tei.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all" />
</head>
<body>
<div id="wrapper">

<header id="menu-wrapper">
	<nav id="menu" class="container">
		<ul>
			<li><a href="./index.xhtml">Accueil</a></li>
			<li><a href="./Textes.xhtml">Textes</a></li>
			<li><a href="./manuscrits.xhtml">Manuscrits</a></li>
			<li><a href="./fiches.xhtml">Fiches</a></li>
			<li><a href="./rubriques.xhtml">Tables des rubriques</a></li>
			<li><a href="./illustrations.xhtml">Tables des illustrations</a></li>
			<li><a href="./transcriptions.xhtml">Transcriptions</a></li>
			<li><a href="./equipe.xhtml">Équipe</a></li>
		</ul>
	</nav>
<div id="header-wrapper">
	<div id="header" class="container">
		<div id="logo">
			<h1><a href=".">H(istoires) U(niverselles) 15</a></h1>
		</div>
	</div>
</div>
</header>

<div id="page" class="container">
<article id="content">
<header class="title">
	<h2>Illustrations du manuscrit Berlin en dépôt à Krakow, Staatsbibliothek zu Berlin - Preussischer Kulturbesitz, Biblioteka Jagiellonska (Bibliothèque Jagellone), Gall. f° 0129</h2>
</header>

<section>   

<h3 id="enluminure-pleine-page">Enluminure en pleine page</h3>

<dl><dd>Une seule enluminure en pleine page: 1r (frontispice; scènes de la Création, représentées dans six compartiments)</dd></dl>

<header><p>Enluminure du folio 1r</p></header> 
 
<dl>   
 <dd>Toutes les bordures sont occupées de rinceaux de feuilles d'acanthe et de rinceaux de fleurs. Trois oiseaux sont également visibles, ainsi qu'une cordelière rassemblant les initiales J et E dans la bordure de droite et un écu aux armes de Charlotte de Beauvau, épouse d'Yves de Scépeaux, dans la bordure du bas. </dd>   
 <dd>Un encadrement fleuri entoure le texte et remonte entre les deux colonnes.</dd>
    
<dd>Dans les cinq premiers compartiments, Dieu est représenté sur la gauche de l'image, vétu d'une robe blanche et d'un manteau pourpre rehaussé de doré.</dd>
    
<dd>Les six compartiments doivent être lus de gauche à droite, rangée par rangée:</dd>    
<ul>    
<dd><li>Dieu, représenté un compas à la main, crée le firmament et les astres; on voit dans le ciel le soleil et la lune.</li></dd>
<dd><li>Dieu a créé la mer et les poissons.</li></dd>
<dd><li>Dieu a créé les animaux terrestres.</li></dd>
<dd><li>Dieu a créé d'Adam.</li></dd>
<dd><li>Dieu crée Ève de la côte d'Adam, endormi.</li></dd>
<dd><li>La scène se déroule une fois qu'Adam et Ève ont succombé à la tentation: honteux, ils dissimulent leurs organes génitaux et se tiennent de part et d'autre de l'arbre de la connaissance du bien et du mal, autour duquel le serpent, représenté avec une tête de femme, est enroulé.</li></dd>
</ul>
    </dl>
    

   
    <hr />
            
            <p><em>Fiche rédigée par Anne Salamon</em></p>

  </section>
    </article>   
</div>
</div>

<div id="copyright-wrapper">
<div id="copyright" class="container">
<p>Ce projet est publié sous licence <a href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.fr">Creative Commons Attribution, Partage dans les mêmes conditions 4.0</a>.</p>
<p>Base du design par <a href="http://templated.co" rel="nofollow">TEMPLATED</a></p>
</div>
</div>
</body>
</html>
