<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
<head>
<meta charset="UTF-8" />
<title>Témoins de la Fleur des histoires | HU15</title>
<meta name="description" content="Témoins de la Fleur des histoires" />
<base href="http://hu15.github.io/histoires-universelles-xv/" />
<link href="./style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all" />
<link href="./style/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all" />
<link href="./style/tei.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all" />
</head>
<body>
<div id="wrapper">

<header id="menu-wrapper">
	<nav id="menu" class="container">
		<ul>
			<li><a href="./index.xhtml">Accueil</a></li>
			<li><a href="./Textes.xhtml">Textes</a></li>
			<li><a href="./manuscrits.xhtml">Manuscrits</a></li>
			<li><a href="./fiches.xhtml">Fiches</a></li>
			<li><a href="./rubriques.xhtml">Rubriques</a></li>
			<li><a href="./illustrations.xhtml">Tables des illustrations</a></li>
			<li><a href="./transcriptions.xhtml">Transcriptions</a></li>
			<li><a href="./sitemap.xhtml">Plan du site</a></li>
		</ul>
	</nav>
<div id="header-wrapper">
	<div id="header" class="container">
		<div id="logo">
			<h1><a href=".">H(istoires) U(niverselles) 15</a></h1>
		</div>
	</div>
</div>
</header>

<div id="page" class="container">
<article id="content">
<header class="title">
  <h2>Liste des témoins de la <cite>Fleur des histoires</cite></h2>
</header>

<!-- Début: contenu effectif -->

<section>

<section class="hu_desc-temoin">
<dl>
  <dt>Paris, Bibliothèque nationale de France, fonds français 302-304</dt>
  <dd><cite>La Fleur des histoires</cite> (XVe siècle);</dd>
  <dd>Provenance : <q>appartient au roi Louis XII</q>;</dd>
  <dd><mark class="hu_nom-auteur">Arnauldet</mark>, «Inventaire du château de Blois en 1518», no 89, dans le <cite>Bibliographe moderne</cite>, VI (1902), p. 319-320.</dd>
</dl>
</section>

<section class="hu_desc-temoin">
<dl>
<dt>Paris, Bibliothèque nationale de France, fonds français 305</dt>
<dd><mark class="hu_nom-auteur">Paris</mark>, Paulin, <cite>Les manuscrits françois de la Bibliothèque du roi</cite>, tome II (1838), p. 323.</dd>
<dd>Titre donné par P. <mark class="hu_nom-auteur">Paris</mark> : «La Fleur des histoires, compilées par Jean Mansel, troisième partie»;</dd>
<dd>Un volume; in-folio; papier; deux colonnes; fin du XVe siècle; relié en veau fauve;</dd>
<dd>Anciennement Bibliothèque du cardinal Mazarin, no 82;</dd>
<dd><blockquote>
  Ce volume ne contient que la première division de la troisième partie, depuis les légendes de saints jusqu’à l’histoire de l’empereur Valentinien. L’écriture en est bonne.
</blockquote></dd>
</dl>
</section>

<section class="hu_desc-temoin">
<dl>
<dt>Paris, Bibliothèque nationale de France, fonds français 720-721</dt>
<dd><mark class="hu_nom-auteur">Paris</mark>, Paulin, <cite>Les manuscrits françois de la Bibliothèque du roi</cite>, tome V (1842), p. 418.</dd>
<dd>Titre donné par P. <mark class="hu_nom-auteur">Paris</mark> : «La Fleur des histoires par Jean Mansel, deuxième partie»;</dd>
<dd>Deux volumes; in-folio mediocri; cahiers de papier entourés de feuilles de vélin; deux colonnes; une miniature; vignettes et initiales; XVe siècle; reliés en maroquin rouge, le premier volume sans ornemens, le second aux armes de Béthune;</dd>
<dd>Les deux volumes comprenant 688 feuillets d'une seule pagination;</dd>
<dd>Anciennement Bibliothèque Béthune;</dd>
<dd><blockquote>
  Bel exemplaire de la seconde partie complète renfermant, comme on l’a vu ailleurs (Tome I, p. 59-65 ; Tome II, p. 314-318, 322), l’histoire romaine. La table générale a été placée à la fin du premier volume.
</blockquote></dd>
</dl>
</section>

</section>

<!-- Fin: contenu effectif -->

</article>

</div>
</div>

<div id="footer-wrapper">
	<div id="footer" class="container">
		<div id="box1">
			<div class="title">
				<h2>Nouveaux articles</h2>
			</div>
			<ul class="style1">
			</ul>
		</div>
		<div id="box2">
			<div class="title">
				<h2>Équipe</h2>
			</div>
			<ul class="style1">
			</ul>
		</div>
		<div id="box3">
			<div class="title">
				<h2>À propos du projet</h2>
			</div>
			<p></p>
			<ul class="contact">
				<li><a href="#" class="icon icon-twitter"><span>Twitter</span></a></li>
				<li><a href="#" class="icon icon-facebook"><span>Facebook</span></a></li>
			</ul>
				<a href="#" class="button">Pour en savoir plus</a>
        </div>
    </div>
</div>
<div id="copyright-wrapper">
<div id="copyright" class="container">
<p>Ce projet est publié sous licence <a href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.fr">Creative Commons Attribution, Partage dans les mêmes conditions 4.0</a>.</p>
<p>Photo: détail, <a href="#">BnF, fr. 328, fol. 32r</a> | Base du design par <a href="http://templated.co" rel="nofollow">TEMPLATED</a></p>
</div>
</div>
</body>
</html>
