<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
<head>
    <title></title>
    <meta charset="UTF-8"/>
    <meta name="description" content=""/>
    <base href="http://hu15.github.io/histoires-universelles-xv/"/>
    <link href="./style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
    <link href="./style/template.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
    <link href="./style/tei.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
</head>

<body>
<div id="wrapper">
    <header id="menu-wrapper">
	<nav id="menu" class="container">
		<ul>
			<li><a href="./index.xhtml">Accueil</a></li>
			<li><a href="./Textes.xhtml">Textes</a></li>
			<li><a href="./manuscrits.xhtml">Manuscrits</a></li>
			<li><a href="./fiches.xhtml">Fiches</a></li>
			<li><a href="./rubriques.xhtml">Tables des rubriques</a></li>
			<li><a href="./illustrations.xhtml">Tables des illustrations</a></li>
			<li><a href="./transcriptions.xhtml">Transcriptions</a></li>
			<li><a href="./equipe.xhtml">Équipe</a></li>
		</ul>
	</nav>
<div id="header-wrapper">
	<div id="header" class="container">
		<div id="logo">
			<h1><a href=".">H(istoires) U(niverselles) 15</a></h1>
		</div>
	</div>
</div>
</header>


    <div id="page" class="container">
        <article id="content">
            <header class="title">
	<h2>Chantilly, Bibliothèque du Château (Musée Condé), 0723 (0715)</h2>
</header>    
    
    
<h3>Signalisation</h3>

<dl>
<dd>Titre du texte tel que répertorié dans Jonas : <cite>Miroir des histoires du monde</cite></dd>
<dd>Titre du texte tel que donné dans l'incipit : <cite>Livre du mirouer historial</cite>; «Le mirouer istorial» (page de garde et excipit).</dd>    
<dd>Ville : Chantilly</dd>
<dd>Dépôt : Bibliothèque du Château (Musée Condé)</dd>
<dd>Cote : 0723 (0715)</dd>
</dl>

<h4 id="datation-location">Datation &amp; localisation</h4>

<dl>
<dd>Achevé au château d'Angers le 3 juin 1482 (selon l'excipit, cité d'après Jonas).</dd>
</dl>

<h4 id="description-sommaire">Description sommaire</h4>

<dl>
<dd>Nombre de volumes : 1</dd>
<dd>Nombre de feuillets : 118</dd>
<dd>Support : Papier</dd>
<ul>
<dd><li> Filigrane : blason ; trois coeurs, deux en chef, un en pointe, à la bande chargée de trois coquilles, et surmonté d'une croix (selon la notice en ligne sur Calames). Peut correspondre à Briquet 1468 («armoiries à la fasce chargée de 3 coquilles, à 3 coeurs posés 2 en chef et 1 en pointe» ; le dessin présente de plus une croix surmontant l'armoirie). S'il s'agit bien de Briquet 1468 : papier fabriqué à Bourges vers 1470.</li></dd>
</ul>
</dl>

<hr />

<h3 id="description-codicologique">Description codicologique</h3>

<dl>
<dd>Dimensions du manuscrit :</dd>
<ul>
<dd><li>Pages : 31,0 x 21,0 cm (selon Jonas)</li></dd>
</ul>
</dl>

<h4 id="organisation-du-volume-et-mise-en-page">Organisation du volume et mise en page</h4>

<dl>
<dd>Cahiers (nombre, constitution, délimitation) : ?</dd>
<dd>Foliotation : 118 folios, numérotation moderne sur le recto de la page. Calames signale qu'une erreur de foliotation oblige à indiquer un folio 59 bis.</dd>
<dd>Signatures ou réclames : Présence de réclames (fol. 7v, 35v, 47v, 63v, 79v, 95v, 107v). Plusieurs d'entre elles sont à moitié tronquées sur l'horizontal. Aucune signature.</dd>
<dd>Nombre de colonnes et de lignes par page : 1 colonne d'environ 44 lignes (variable) (selon Jonas et examen personnel)</dd>
<dd>Préparation de la page : aucune marque visible sur la reproduction.</dd>
<dd>Organisation du volume : Table des matières (fol. 1r-6v).</dd>
</dl>

<h4 id="état-du-manuscrit">État du manuscrit</h4>

<dl>
<dd>Qualité de l'encre :</dd>
<ul>
<dd><li>Couleur, nuance &amp; aspect : Pour le texte, la couleur est variable et oscille entre le noir et le brun/gris ; pour les lettrines et les symboles de paragraphe, l'encre oscille entre le rouge et l'orangé.</li></dd>
<dd><li>Bavures : Fréquentes, surtout pour l'encre rouge/orange.</li></dd>
</ul>
</dl>

<h4 id="écriture">Écriture</h4>

<dl>
<dd>Type : bâtarde tardive (selon JONAS); cursive (selon le catalogue des mss du Musée Condé).</dd>
</dl>

<h4 id="varia">Varia</h4>

<dl>
<dd>Manuscrit peu soigné : l'écriture est difficile à lire ; les lettrines et les symboles de paragraphe sont peu travaillés ; aucune réglure et aucune tentative de justification à droite, il y a souvent des bavures d'encre ; l'organisation (hiérarchie des lettrines et des symboles de paragraphe) n'est pas cohérente ni systématique ; l'écriture est parfois peu lisible et varie en grosseur ; les lignes de contour des lettrines sont irrégulières, voire tremblantes ; la justification varie d'une page à l'autre ; etc. En somme, il se dégage de ce manuscrit une impression de rédaction rapide et purement utilitaire.</dd>
</dl>

<hr />

<h3 id="contenu">Contenu</h3>

<dl>
<dd>Manuscrit présentant deux textes (selon Jonas et examen personnel) :</dd>
<ul>
<dd><li>Fol. 1-117 : Livre des histoires du miroir du monde</li></dd>
<dd><li>Fol. 118 : Ballade de Villon («Qui mal vouldroit au royaulme de France»)</li></dd>
</ul>
</dl>

<h4 id="identification">Identification</h4>

<dl>
<dd>Sujet : Classé comme une traduction abrégée du <em>Miroir historial</em> de Vincent de Beauvais (selon les fiches de l'IRHT et le catalogue des mss du Musée Condé).</dd>
</dl>

<h4 id="analyse-du-texte">Analyse du texte</h4>
<dl><dt>Titre</dt>
  <dd>Sur la page de garde : «Cy co<ex>m</ex>mance le mirouer istorial En francois, escript lan mil <num>iiii<g type="exposant">cc</g> iiii<g type="exposant">xx</g></num> et deux».</dd></dl>
<dl><dd>Titres courants : Aucun</dd></dl>
<dl><dt>Incipit :</dt>
  <dd>«Cy commence ung compendieux livre du mirouer historial, auquel sont en bref et clerement recitées les ystoires de la bible commencent a la creacion du monde, d'Adam et Eve, et des beaux faiz de Moise et Aaron, et comme ilz eurent le peuple d'Israel en gouvernement, et comme ilz le delivrerent de la servitude de Pharaon et des Egipciens, et d'Alixandre, monarche de tout le monde, et des merveilleux fais des Romains et de plusieurs roy bellicqueux et d'autres magnanymes et nobles princes dignes de perpetuelle memoire. Semblablement sont recitées les istoires et beaux fais des enffans d'Israel et de leur ennemis, et plusieurs autres chouses merveilleuses a ouyr lire» (8r ; cité d'après le catalogue des mss du Musée Condé).</dd></dl>
<dl><dt>Incipit repère:</dt><dd>«Au commencement celui Dieu tout puissant crea le ciel et la terre la mer les eaues les poisons les bestes les oyseaux les arbres les estoiles dedens le firmament le soleil et la lune pour donner clarte a la terre et a toute creature » (cité d'après JONAS) </dd></dl>  
<dl><dt>Excipit :</dt>
  <dd>«Ainsi sont acomplies en nous istoires le temps du desvoyement, qui dure depuis Adam et Eve, qui furent desvoyés par peché, jusques a Moyse, et le temps de rappellement, qui commança a Moyse jusques a nostre seigneur Jhesu Crist... Cy finist ung compendieux epitre du mirouer historial... faict ou chasteau d'Angiers le tier jour de jung l'an mil <num>iiii<g type="exposant">c</g> iiii<g type="exposant">xx</g></num> et deux» (117r ou v ; cité d'après le catalogue des mss du Musée Condé).</dd></dl>

<h4 id="état-matériel">État matériel</h4>

<dl>
<dd>Omissions : ?</dd>
<dd>Corrections et suppressions : ?</dd>
</dl>

<hr />

<h3 id="décorations">Décorations</h3>

<h4 id="recension-générale">Recension générale</h4>

<dl><dd>Voir «initiales» et «enluminures».</dd></dl>

<h4 id="enluminures">Enluminures</h4>

<dl><dd>Texte non illustré.</dd></dl>

<h4 id="initiales">Initiales</h4>
<dl><dd>Lettrines rouges, orangées ou noires probablement réalisées par le copiste (rendu peu soigné, semblent effectuées rapidement comme le reste de l'écriture).
L'espace qui leur est réservé est de trois unités de réglure, mais la grosseur des lettrines est très variable.
Elles se trouvent après les rubriques, mais ne sont pas systématiques.
Présence de lettres d'attente.</dd></dl>

<h4 id="bordures">Bordures</h4>

<dl><dd>Aucune.</dd></dl>

<h4 id="autres signes visuels">Autres signes visuels</h4>    

<dl>
<dd>Symboles de paragraphe (rouges ou orangés) probablement réalisés par le copiste (rendu peu soigné, semble effectué rapidement comme le reste de l'écriture). Ils entourent les rubriques.</dd>
<dd>Petits dessins dans les marges à quelques endroits.</dd> 
</dl>
      
<h4 id="rubriques">Rubriques</h4>

<dl><dt>Description générale :</dt>
  <dd>De la même encre que le reste du texte (brune/noire).</dd>
  <dd>Légèrement en retrait (alinéa à gauche).</dd>
  <dd>Introduites par un symbole de paragraphe qui enserre la rubrique par la gauche.</dd></dl>
<dl><dd>Présence d'une table des rubriques (fol. 1r-6v)</dd></dl>

<hr />

<h3 id="reliure">Reliure</h3>

<dl><dd>Date : ?</dd></dl>
<dl><dt>Type de reliure :</dt>
  <dd>Reliure de veau fauve (selon Calames).</dd></dl>
<dl><dt>Décorations et autres renseignements :</dt>
  <dd>Présente les armes de Bourbon-Condé (selon Calames et le catalogue des mss du Musée Condé).</dd></dl>
<hr />

<h3 id="histoire-du-manuscrit">Histoire du manuscrit</h3>

<h4 id="origine-paléographique">Origine paléographique</h4>

<dl><dd>Lieu de copie : Achevé au château d'Angers (selon Jonas).</dd></dl>

<h4 id="provenance-médiévale-ou-moderne">Provenance médiévale ou moderne</h4>
<dl><dd>Possesseurs : La reliure présente les armes de Bourbon-Condé (selon Calames et le catalogue des mss du Musée Condé).</dd></dl>

<hr />

<h3 id="bibliographie-du-manuscrit">Références ayant servi à l'élaboration de la fiche</h3>

<dl><dd>Manuscrit examiné directement : oui, format numérique (IRHT)</dd></dl>
    
<h4 id="recensions-et-notices">Recensions et notices</h4>


<dl>
<ul>
<dd><li>Catalogue des manuscrits du Musée Condé, p. 20-21.</li></dd>
<dd><li>«Le Miroir historial, de Vincent de Beauvais, traduction anonyme abrégée», dans <a href="http://www.calames.abes.fr/pub/#details?id=IF3011221"> <em>Calames. Catalogue en ligne des archives et des manuscrits de l'enseignement supérieur</em></a>. [Consulté le 11 février 2015].</li></dd>
<dd><li>IRHT (fiches papier) [Consultées le 24 octobre 2014].</li></dd> 
<dd><li>SECTION ROMANE, «CHANTILLY, Bibliothèque du Château (Musée Condé), 0723 (0715)» dans <a href="http://jonas.irht.cnrs.fr/manuscrit/14914"> <em>Jonas-IRHT/CNRS</em></a> [Consulté le 11 février 2015].</li></dd>
</ul>
</dl>
    
<hr />
    
<dl><dd><em>Fiche par Raphaëlle Décloître. Dernière modification par Anne Salamon (24 mars 2016).</em></dd></dl>

</article>
    </div>
</div>
<div id="copyright-wrapper">
    <div id="copyright" class="container">
        <p>Ce projet est publié sous licence <a href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.fr">Creative
            Commons Attribution, Partage dans les mêmes conditions 4.0</a>.</p>

        <p>Base du design par <a href="http://templated.co" rel="nofollow">TEMPLATED</a></p>
    </div>
</div>   

</body>
</html>