<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
<head>
<meta charset="UTF-8" />
<title></title>
<meta name="description" content="" />
<base href="http://hu15.github.io/histoires-universelles-xv/" />
<link href="./style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all" />
<link href="./style/tei.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all" />
</head>
<body>
<div id="wrapper">

<header id="menu-wrapper">
	<nav id="menu" class="container">
		<ul>
			<li><a href="./index.xhtml">Accueil</a></li>
			<li><a href="./Textes.xhtml">Textes</a></li>
			<li><a href="./manuscrits.xhtml">Manuscrits</a></li>
			<li><a href="./fiches.xhtml">Fiches</a></li>
			<li><a href="./rubriques.xhtml">Tables des rubriques</a></li>
			<li><a href="./illustrations.xhtml">Tables des illustrations</a></li>
			<li><a href="./transcriptions.xhtml">Transcriptions</a></li>
			<li><a href="./equipe.xhtml">Équipe</a></li>
		</ul>
	</nav>
<div id="header-wrapper">
	<div id="header" class="container">
		<div id="logo">
			<h1><a href=".">H(istoires) U(niverselles) 15</a></h1>
		</div>
	</div>
</div>
</header>

<div id="page" class="container">
<article id="content">
<header class="title">
	<h2>Illustrations du manuscrit Paris, BnF, fr. 9686</h2>
</header>

<section>

    <h3 id="Frontispice">Frontispice</h3>

<header><p>Sujet</p></header>

<dl>     
<dd>Une seule enluminure demi-page: <a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b525006603.r=%22français%209686%22">1r</a> (scènes de la Création)</dd> 
    </dl>
    
<header><p>Description</p></header> 
  
    <dl>  
 <dd>Les bordures sont décorées de feuillages dorés, du cadre partent quelques rinceaux de feuilles d'acanthe ou de rinceaux de fleurs.</dd>   
 <dd>Un encadrement fleuri entoure le texte et remonte entre les deux colonnes.</dd>
    
<dd>Les scènes, qui mettent en scène Dieu, vêtu d'une tunique bleue et d'un manteau rouge, pendant la Création, se lisent du haut à gauche vers la droite, puis en bas de gauche à droite.</dd>
    
<dd>    
<ul>    
<li>Dieu, les bras levés, crée le firmament et les astres; on voit dans le ciel le soleil et la lune.</li>
<li>Dieu a créé les animaux.</li>
<li>Dieu a créé les poissons qu'il place dans l'eau.</li>
<li>Dieu crée Adam.</li>
</ul> 
        </dd></dl>
    
<hr />
        
  <h3 id="Autres éléments de décoration">Autres éléments de décoration</h3>
  
    <dl>
    <dd>Fol. <a href="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b525006603.r=%22français%209686%22">1r</a>: le début du premier livre est marqué par une initiale de 6 unités de réglure, rouge sur fond bleu.</dd>    
    <dd>Fol. <a ref="http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b525006603/f30.image.r=%22français%209686%22">12v</a>: le début du second livre est marqué par une initiale de 6 unités de réglure, bleue sur fond doré, décorée de feuilles rouges et bleues. L'initiale est accompagnée d'une petite bordure de feuillage doré sur le bas de la colonne.</dd>
        
    <dd>Chaque section suivant une rubrique est commencée par une initiale de deux unités de réglure, dorée sur fond bleu et rouge.</dd>
        
     <dd>A l'intérieur de chaque section de texte, utilisation également de pieds-de-mouche. </dd>
        
    </dl>    
 
    
    
    <hr />
            
            <p><em>Fiche rédigée par Anne Salamon</em></p>
    
    
    

</section>
</article>

</div>
</div>

<div id="copyright-wrapper">
<div id="copyright" class="container">
<p>Ce projet est publié sous licence <a href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.fr">Creative Commons Attribution, Partage dans les mêmes conditions 4.0</a>.</p>
<p>Base du design par <a href="http://templated.co" rel="nofollow">TEMPLATED</a></p>
</div>
</div>
</body>
</html>
