<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
<head>
<title>Corpus: les Neuf Preux | HU15</title>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="description" content="les Neuf Preux" />
<base href="http://hu15.github.io/histoires-universelles-xv/" />
<link href="./style/defaultNP.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all" />
<link href="./style/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all" />
<link href="./style/tei.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all" />
</head>
<body>
<div id="wrapper">

<header id="menu-wrapper">
	<nav id="menu" class="container">
		<ul>
			<li><a href="./index.xhtml">Accueil</a></li>
			<li><a href="./Textes.xhtml">Textes</a></li>
			<li><a href="./manuscrits.xhtml">Manuscrits</a></li>
			<li><a href="./fiches.xhtml">Fiches</a></li>
			<li><a href="./rubriques.xhtml">Tables des rubriques</a></li>
			<li><a href="./illustrations.xhtml">Tables des illustrations</a></li>
			<li><a href="./transcriptions.xhtml">Transcriptions</a></li>
			<li><a href="./equipe.xhtml">Équipe</a></li>
		</ul>
	</nav>
<div id="header-wrapper">
	<div id="header" class="container">
		<div id="logo">
			<h1><a href=".">H(istoires) U(niverselles) 15</a></h1>
		</div>
	</div>
</div>
</header>

<div id="banner"></div>
    
<div id="page" class="container">
<article id="content">
<header class="title">
	<h2>Les Neuf Preux d'un texte à l'autre: exploration de la tradition textuelle d’un
 motif populaire (XIV<sup>e</sup>-XVI<sup>e</sup> siècles)</h2>
    <p class="byline">Description du projet</p>
</header>

<section>
<p>Si la liste des neuf muses ou celle des sept merveilles du monde sont pour
nous plus familières que celle des neuf preux, il est incontestable que
cette dernière constitue à la fin du Moyen Âge une des listes les plus
célèbres et l’une des plus figurées. Le motif des Neuf Preux, qui commence
à se diffuser au début du XIV<sup>e</sup> siècle, est construit autour de trois
triades, figurant les trois grands âges de l’Humanité. Si les Neuf Preux,
héros dont le succès médiéval individuel se fonde sur une faveur textuelle
sans cesse renouvelée, figurent ensemble sous différentes formes dans les
arts figuratifs, il n'en demeure pas moins que les textes qui leur sont
exclusivement consacrés en tant que groupe sont moins répandus et n'ont été
que très peu étudiés, malgré leur grande valeur culturelle, sans doute du
fait de la diversité des supports des textes (manuscrits, imprimés,
fresques, tapisseries, gravures) et de leurs dimensions, le corpus se
composant à la fois de textes très vastes ou très brefs. En explorant les
possibilités offertes à la philologie traditionnelle par les nouvelles
technologies, l’objectif de ce projet est la transmission d'un patrimoine
textuel largement inédit, mais pourtant emblématique des pratiques de la
fin du Moyen Âge, et la mise en place de sa diffusion. Le projet proposé
vise à fournir une description des apparitions textuelles des Neuf Preux,
accompagnée de transcriptions de ces textes, en particulier pour les textes inédits. À partir
de là, l’encodage en XML-TEI de ces données permettra de consulter et de
confronter les mentions des Neuf Preux, non pas de manière statique, mais
en contexte, selon des points d’entrée divers.</p>
    
<p>Ce projet est rendu possible par une subvention du Fonds de Recherche du Québec-Société et culture (FRQSC), dans le cadre du concours <em>Etablissement de nouveaux professeurs-chercheurs</em>.</p>

<p>Cette page est liée au site du projet H(istoires) U(niverselles) 15 puisqu'il s'agit également de constituer un vaste paratexte permettant une exploration plus rapide et aisée des textes étudiés. Les transcriptions seront toutefois systématiques pour ce projet. </p>

</section>

</article>

</div>
</div>

<div id="copyright-wrapper">
<div id="copyright" class="container">
	<p>Ce projet est publié sous licence <a href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.fr">Creative Commons Attribution, Partage dans les mêmes conditions 4.0</a>.</p>
    <p>Photo: détail, <a href="#">BnF, fr. 328, fol. 32r</a> | Base du design par <a href="http://templated.co" rel="nofollow">TEMPLATED</a></p>
</div>   
</div>   
</body>
</html>
