<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
<head>
<meta charset="UTF-8" />
<title></title>
<meta name="description" content="" />
<base href="http://hu15.github.io/histoires-universelles-xv/" />
<link href="./style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all" />
<link href="./style/tei.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all" />
</head>
<body>
<div id="wrapper">

<header id="menu-wrapper">
	<nav id="menu" class="container">
		<ul>
			<li><a href="./index.xhtml">Accueil</a></li>
			<li><a href="./Textes.xhtml">Textes</a></li>
			<li><a href="./manuscrits.xhtml">Manuscrits</a></li>
			<li><a href="./fiches.xhtml">Fiches</a></li>
			<li><a href="./rubriques.xhtml">Tables des rubriques</a></li>
			<li><a href="./illustrations.xhtml">Tables des illustrations</a></li>
			<li><a href="./transcriptions.xhtml">Transcriptions</a></li>
			<li><a href="./equipe.xhtml">Équipe</a></li>
		</ul>
	</nav>
<div id="header-wrapper">
	<div id="header" class="container">
		<div id="logo">
			<h1><a href=".">H(istoires) U(niverselles) 15</a></h1>
		</div>
	</div>
</div>
</header>

<div id="page" class="container">
<article id="content">
<header class="title">
    <h2><cite>Le Compendieux livre du Miroir hystorial</cite>, Barthélémi Buyer, Lyon, 31 juillet 1479</h2>
</header>

<section>

<h3>Signalisation</h3>

<dl>
<dd>Pas de numérisation en ligne.</dd>
<dd>Titre de l'imprimé tel que répertorié par la BnF : <cite>Le compendieux livre du Miroir hystorial</cite></dd>
<dd>Titre du texte tel que répertorié dans Jonas : <cite>Miroir des histoires du monde</cite></dd>
<dd>Autre titre : <cite>Ung compendieux livre du mirouer historial</cite></dd>
<dd>Localisation des exemplaires conservés:
    
    <li>Lyon, Bibliothèque municipale; </li>
    <li>Paris, Bibliothèque Mazarine, Inc 225; </li>
    <li>Paris, Bibliothèque Sainte-Geneviève, 272;</li> 
    <li>Paris, Bibliothèque nationale de France; </li>
    <li>Rio de Janeiro, Biblioteca Nacional; </li>
    <li>Roanne, Médiathèque municipale, Incunable 66; </li>
    <li>Torino, Biblioteca nazionale universitaria</li>	
    </dd>
</dl>  
    
   <h4 id="description-sommaire">Description sommaire</h4>

<dl>
<dd>Nombre de volumes : 1</dd>
<dd>Nombre de feuillets : ?</dd>
<dd>Support : Papier</dd>
</dl>

<hr />

<h3 id="description-codicologique">Description codicologique</h3>

<dl>
<dd>Dimensions du manuscrit :?</dd>
<ul>
<dd><li>Format: f°    </li></dd>
<dd><li>Pages : ?</li></dd>
</ul>
</dl> 
    

<h4 id="organisation-du-volume-et-mise-en-page">Organisation du volume et mise en page</h4>

<dl>
<dd>Signatures : ?</dd>
<dd>Nombre de colonnes et de lignes par page : 2 colonnes de 28 lignes.</dd>
<dd>Organisation du volume : ?</dd>
</dl>    
    
  <hr />
    
<h3 id="bibliographie-du-manuscrit">Bibliographie du manuscrit</h3>
<h4 id="recensions-et-notices">Notices</h4>

<dl>
<ul>
    <dd><li>Bibliothèque Sainte-Geneviève, réd. Pierre Claude François Daunou, publ. Marie Pellechet, <a href="https://archive.org/stream/cataloguedesincu00bibluoft#page/90/mode/2up/search/A+lyon+sur+le+rosne">Catalogue des incunables de la bibliothèque Sainte-Geneviève</a>, Paris, A. Picard, 1892, p. 90.</li></dd>
    
    <dd><li>«Compendieux livre du miroir historial [Lyon, Guillaume Le Roy] pour Barthélemy Buyer, 1479», dans <a href="http://ustc.ac.uk/index.php/record/71517">USTC</a> [Consulté le 10 août 2017].</li></dd>
    
    <dd><li>Hillard, Denise, <em>Catalogues régionaux des incunables des Bibliothèques publiques de France</em>, Paris/Bordeaux, Aux amateurs de livres/Société des bibliophiles de Guyenne, 1989, vol. VI: Bibliothèque Mazarine, 1386.</li></dd>
    
    <dd><li>Inventaire des incunables de la Bibliothèque Sainte-Geneviève, réd. Louis-Marie Michon. Paris, Université de Paris, 1943, p. 52</li></dd>
 
    <dd><li>«[Miroir du monde :] Ung compendieux livre du mirouer historial.. Lyon (Rhône, France) Barthélémy Buyer (1433-1485), Guillaume Le Roy (14..-1493?), 1479», dans <a href="http://beta.biblissima.fr/fr/edition/469653">Biblissima</a> [Consulté le 10 août 2017].</li></dd>
    
    <dd><li>«[Miroir du monde:] Ung compendieux livre du mirouer historial dans le <a href="http://naude.bibliotheque-mazarine.fr/F/XQP77PEV13R92RVAA6VSLIRAUIY2N1XP8T5BQUYUQHBVFKG4TF-16953?func=full-set-set&set_number=000181&set_entry=000001&format=999">catalogue en ligne de la Bibliothèque Mazarine</a>«</li></dd>
    
    <dd><li>SECTION ROMANE, «PARIS, Bibliothèque nationale de France, Manuscrits, fr. 09686» dans <a href="http://http://jonas.irht.cnrs.fr/imprime/73826"><em>Jonas-IRHT/CNRS</em></a> [Consulté le 10 août 2017].</li></dd>
    
    <dd><li>«Vincentius Bellovacensis: Speculum historiale [French] Compendieux livre du miroir historial», dans <a href="http://data.cerl.org/istc/iv00286500">Incunabula Short Title Catalogue</a>[Consulté le 10 août 2017].</li></dd>    

    
</ul>
</dl>
    
<hr />    
    
    
</section>
</article>

</div>
</div>

<div id="copyright-wrapper">
<div id="copyright" class="container">
<p>Ce projet est publié sous licence <a href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.fr">Creative Commons Attribution, Partage dans les mêmes conditions 4.0</a>.</p>
<p>Base du design par <a href="http://templated.co" rel="nofollow">TEMPLATED</a></p>
</div>
</div>
</body>
</html>
