<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
<head>
    <title></title>
    <meta charset="UTF-8"/>
    <meta name="description" content=""/>
    <base href="http://hu15.github.io/histoires-universelles-xv/"/>
    <link href="./style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
    <link href="./style/template.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
    <link href="./style/tei.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"/>
</head>

<body>
<div id="wrapper">
    <header id="menu-wrapper">
	<nav id="menu" class="container">
		<ul>
			<li><a href="./index.xhtml">Accueil</a></li>
			<li><a href="./Textes.xhtml">Textes</a></li>
			<li><a href="./manuscrits.xhtml">Manuscrits</a></li>
			<li><a href="./fiches.xhtml">Fiches</a></li>
			<li><a href="./rubriques.xhtml">Tables des rubriques</a></li>
			<li><a href="./illustrations.xhtml">Tables des illustrations</a></li>
			<li><a href="./transcriptions.xhtml">Transcriptions</a></li>
			<li><a href="./equipe.xhtml">Équipe</a></li>
		</ul>
	</nav>
<div id="header-wrapper">
	<div id="header" class="container">
		<div id="logo">
			<h1><a href=".">H(istoires) U(niverselles) 15</a></h1>
		</div>
	</div>
</div>
</header>


    <div id="page" class="container">
        <article id="content">
            <header class="title">
                <h2>Transcription (BnF, fr. 9686)</h2>
            </header>


<section>

<tei xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0/" rend="transcript">

<figure desc="Pleine page, la création" />
<pb n="1r" /> <cb n="a" />
<rubric>Cy commence le livre des hystoires dy miroer du monde.le premier parle des
loanges a la reverence de dieu et de la
glorieuse vierge marie</rubric>
<hi>G</hi>loire. honneur. lo
enge. vertu. ma
gnificence. soie<ex>n</ex>t
au pere. au filz <ex>et</ex>
au saint esperit
une benoiste et 
glorieuse trinite. Ung dieu tout puis
san. seigneur roy <ex>et</ex> empereur. souve
rain et pardurable de paradis des 
cyeulx et de la terre. createur pere et
sauveur de toutes choses. et a la be
noiste glorieuse vierge pucelle sa
mere saincte marie n<ex>ot</ex>redame. et 
eulx et leurs benoiste <ex>et</ex> glorieux
noms soyent sainctifiez. siniz <note resp="Louis">??</note> amez

<pb n="1r" /> <cb n="b" />
beneiz <note resp="Louis">??</note><ex>et</ex> adourez. Et a la reverance
de toute la benoiste court de paradis
soyent ces pri<ex>n</ex>tes <note resp="Louis">??</note> hystoires raco<ex>n</ex>tees. 
Amen. <rubric> Le second co<ex>m</ex>ment no<ex>tr</ex>es<ex>eigneu</ex>r crea le</rubric>
<hi>A</hi>u co<ex>m</ex>mencement <rubric>ciel et la t<ex>er</ex>re</rubric>
celluy dieu tout puissant cr<ex>e</ex>a 
le ciel et la terre. la mer. la mer. les
eaues. les poissons. les bestes. les oy
seaulx. les arbres. les estoiles dede<ex>n</ex>s
le firmament. le soleil et la lune po<ex>u</ex>r
donner clarte a la t<ex>e</ex>rre. et a toute create<ex>ur</ex> <note resp="Louis">??</note>
Et pource q<ex>ue</ex> des angelz qui estoient
en paradis. pour ieu loer ho<ex>n</ex>nourer 
et s<ex>er</ex>vir <note resp="Louis">??</note>. qui estoient beaux. clercs et 
luisans sur toute creature. Ung. yot <note resp="Louis">??</note>
dyceulx angelz qui estoit appelle 
lucifer le quel estoit sur tous bel
cler. et luisant. senorguilly. voult
regner et estre pareil adieu. et ac

<pb n="1v" /> <cb n="c" />
trahy aluy. une partie des angelz p<ex>ar</ex>
quoy dieu les fist tresbucher lucifer et
ses complices en labisme denfer ou ilz
sont <ex>et</ex> s<ex>e</ex>ront tourmentez de griefs tour
mens. Orrible peche est dorgueil. et 
belle v<ex>er</ex>tu dumilite. <rubric> Co<ex>m</ex>ment  n<ex>ot</ex>reseigne<ex>u</ex>r</rubric>
<hi>P</hi>our les sieges <rubric>crea adam.</rubric>
de paradis remplir. dieu crea
ho<ex>m</ex>me en la valee debron. Assez pres 
de jher<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. Et lefist du lymon de la t<ex>er</ex>re
Aucunes escriptures racontent que le
premier homme fut fait de <num>viii</num> p<ex>ar</ex>ties
de choses. La p<ex>re</ex>miere partie fut la chair
qui fut faicte du lymon de la terre. La
seconde partie le sang. qui fut fait de
la mer. La tierce les yeulx qui furent 
fais du soleil. La quarte. les pe<ex>n</ex>sees
qui furent faictes des nues. la qui<ex>n</ex>te
lalame <note resp="Louis">l'âme?</note> qui fut faicte du vent. la
<num>vi<g>e</g></num>. des os. qui furent fais des pierres
La <num>vii<g>e</g></num> p<ex>ar</ex>tie  cest lame qui fut faicte
du saint esperit. La <num>viii<g>e</g></num> p<ex>ar</ex>tie qui est
du soleil du monde. cest jh<ex>es</ex>ucrist
Et pource dient les medecins. sil ya
plus terre il s<ex>er</ex>a paresoeux. sil tient
de la mer. il sera sages. sil tient du 
soleil. il sera beau. sil tient du ve<ex>n</ex>t
il sera preux. sil tient des pierres 
il sera fort et dur. et sera barat ou 
larrecin. Sil ya plus de p<ex>ar</ex>tie du saint
esperit. il sera bel <ex>et</ex> gratieux. ou re<ex>m</ex>
ply du s<ex>ain</ex>t <note resp="Louis">??</note>. esp<ex>r</ex>it ou de la divine escrip
ture. et s<ex>er</ex>a bel et bien ame. Ce p<ex>r</ex>emier
ho<ex>m</ex>me appella n<ex>ot</ex>res<ex>eigneu</ex>r. Adam. et fut le 
p<ex>re</ex>mier ho<ex>m</ex>me q<ex>ue</ex> dieu fist. et forma
a son ymaige <ex>et</ex> a la semblance. et 
luy donna vie <ex>ex</ex> ame. Sens. raison 
et entendement. et le mist en para
dis t<ex>er</ex>restre. Aucuns dient quant
dieu ot adam forme. il not point 
de nom. Adonc appella. <num>iiii</num> angelz
si leur dist. alez moy q<ex>ue</ex>rir nom. Sai<ex>n</ex>t
michiel ala en orient. et trouva une
estoile qui a nom Antholin. dont
il prist la premiere let<ex>tr</ex>e <note resp="Louis">??</note> ce fut .A. 

<pb n="1v" /> <cb n="d" />
Gabriel ala en occident. et vit une estoi
le qui a nom disit. dont il prist D. Ra
phael ala en acquilon. et trouva
archos dont il prist. a. Ariel ala en
meridien et trouva lestoile qui a 
nom musibrion. si aporta. <num>iii</num>. et
furent ces <num>iiii</num> let<ex>t</ex>res assemblees et
firent adam. Paradis terrestre selo<ex>n</ex>
les docteurs est une region en orient 
environnee de mer et de montaignes
moult loing de h<ex>ab</ex>itacion humaine
Ce lieu est le plus hault de tous aut<ex>re</ex>s
lyeux terriens. car il actaint de haul
tesse le chemin de la lune. le plus cler
car illec na nulles nues. qui le<ex>m</ex>pesche<ex>n</ex>t
le plus bel <ex>et</ex> delicieux. car les arbres
y sont toujiours vers. sans perdre fueil
lle. et le plus plantureux <ex>et</ex> riche. car
illec sont toutes manieres darbres
delicieux <ex>et</ex> profitables a tout leurs 
fruiz. et sy y est. le fruit de vie. du q<ex>ue</ex>l
qui en mengut il scet toutes
choses. et de celuy. menga Adam.
Le plus actrempe. <note resp="Louis">??</note> car fontaines et 
fleuves y sont habondans. et qui so<ex>n</ex>t
le commanceme<ex>n</ex>t de toutes eaues q<ex>uil</ex>z 
arrousent icelluy lieu. et puis desce<ex>n</ex>
dent en la terre habitable. et queure<ex>n</ex>t
partout le monde. Le plus seur. car
les gens y vivent sans mourir. si q<ex>u</ex>e
il appert en Enoc <ex>et</ex> helye. p<ex>ar</ex>adis
t<ex>er</ex>restre est enclos de murs de feu et 
ya angelz qui le gardent q<ex>ue</ex> nulz ny
peut entrer. En ce beau p<ex>ar</ex>ardis n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
mist adam. n<ex>ot</ex>re p<ex>re</ex>mier pere puis
endormy Adam. Et prist un de ses
costes atout la chair. et en forma
Eve n<ex>ot</ex>re p<ex>re</ex>miere mere. pour tenir
compaigne a Adam. et po<ex>u</ex>r avoir
lignee. Et en sommes tous g<ex>ra</ex>ns 
<ex>et</ex> puissans povres riches. sages
folz. forz foibles descendus. Et
dient aucuns q<ex>ue</ex> adam ne dormoit

<pb n="2r" /> <cb n="a" />
pas lors. et convi<ex>ent</ex> <note resp="Louis">??</note> que son corps fust
en paradis terrestre. son esperit estoit
ravy. ou paradis du ciel. et la vit les
secrez de dieu. dont il prophetisa de la 
comunction de dieu et de leglise. du de
luge qui fut par eaue. et du jugem<ex>n</ex>t
qui sera par feu. et depuis lensaigna 
a ses enfans. n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r forma eve de la
coste adam. et non mye de la teste afi<ex>n</ex>
q<ex>ue</ex>lle ne voulsist estre maistresse. ne 
des piez affin quelle ne fust vile tenue
mais la fist du coste. afin q<ex>ue</ex> lomme
la tenist chere. et amast co<ex>mm</ex>e son coste
<rubric> Comment n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r deffendi a Adam</rubric>
<hi>E</hi>n ce beau <rubric>Eve le fruit du<ex>n</ex> arbre</rubric>
paradis t<ex>er</ex>restre. estoie<ex>n</ex>t ada<ex>m</ex>
et eve tous nus et innocens de expe
rience de bien et de mal. Illec fut or
donne mariage. qui fut le p<ex>re</ex>mier
des sept sacremens. le q<ex>ue</ex>l fait molt
a honnourer <ex>et</ex> garder pour la Reve
nance de dieu qui linstitua. Et po<ex>u</ex>r
le benoist lieu ou il fut ordonnie. po<ex>u</ex>r
ce que quant adam fut ravy en es
perit ou paradis du ciel. Il vit la v<ex>er</ex>
tu <note resp="Louis">??</note>. le mistere. et la dignite du saint
sacrement de mariage. pour ce aus
sy. dieu resvua <note resp="Louis">??</note> du grant deluge celx
qui loyaume<ex>n</ex>t gardere<ex>n</ex>t mariage
et les aut<ex>re</ex>s furent perilz pour ce q<ex>u</ex>il
fut ordonne ou temps dinnoncence
pource q<ex>ue</ex> la benoiste glorieuse vi
erge marie qui tousjours fut inspi
ree de la g<ex>ra</ex>ce de dieu. Icelle ordre de 
mariage voult garder. co<ex>m</ex>b<ex>ie</ex>n que 
tousjours elle eust en cuer et en 
corps toute virginite. ne voult pas
n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r jh<ex>es</ex>ucrist prendre en elle char
humaine jusq<ex>ue</ex>s atant q<ex>ue</ex>lle fust fi
ancee. Et soubz le mantel de mari
age voult celer alennemy. le miste
re de n<ex>ost</ex>re redempcion. Et pour esche
ver pechemortel et avoir lignee le
gitime. et pource devons nous
moult ho<ex>n</ex>nourer <ex>et</ex> garder ce digne

<pb n="2r" /> <cb n="b" />
sacrement de mariage q<ex>ue</ex> n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>rjh<ex>es</ex>ucrist
<ex>et</ex> sa benoiste chere mere ho<ex>n</ex>nourere<ex>n</ex>t
et garderent. <note resp="Louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> N<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r habandonna
a adam <ex>et</ex> a Eve tous les fruiz de pa
radis terrestre. fors seulement dun
arbre qui estoit ou meilleu diceluy
paradiz. qui estoit si bel. si grant. et 
si hault. quil surmontoit de heaulte
et de haultesse tous les autres. et
estoit appelle larbre de vie. car il 
estoit sainctifiez de dieu. Celuy arb<ex>re</ex>
leur deffendi n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r quilz ne latouchas
sent et quilz nen mengassent du
fruit. et leur dist que cilz en mengoie<ex>n</ex>t 
ilz mourroient. en celuy paradis est
adam et eve en joye et en plante de to<ex>us</ex>
biens sans poine. et ne sentoient
mal douleur. fain. soif. froit. maladie
tourment <ex>et</ex> mesaise. et eussent este
ainsy et toute leur lignee jusques
ala voulente de dieu. se ne fust q<ex>ue</ex> par
temptacion dennemy ilz passerent le
commandement <rubric>co<ex>m</ex>m<ex>ent</ex> ada<ex>m</ex> offe<ex>n</ex>sa dieu</rubric>
<hi>L</hi>es ennemys denfer qui so<ex>n</ex>t
tousjours en agait de faire
pecher ho<ex>m</ex>me <ex>et</ex> fe<ex>m</ex>me. et de les te<ex>m</ex>pt<ex>er</ex>
par mainte maniere pour faire co<ex>n</ex>t<ex>r</ex>e
la voulente et passer le co<ex>m</ex>mandem<ex>en</ex>t
de dieu. pour le dueil et envie quilz
ont de ce que homme <ex>et</ex> fe<ex>m</ex>me sont
fais pour remplir les sieges de para
dis. dont yceulx ennemys t<ex>re</ex>sbuchere<ex>n</ex>t
par leur peche. Envoyerent lun des
plus soubtilz deulx pour decevoir
et tempter adam et eve. le<ex>n</ex>nemy p<ex>r</ex>ist
forme de s<ex>er</ex>pent ateste de fe<ex>m</ex>me. et 
monta en larbre deffendu. et appela
eve. et luy dist fe<ex>m</ex>me. Scez tu po<ex>r</ex>q<ex>uo</ex>y
dieu vous a deffendu q<ex>ue</ex> vo<ex>us</ex> ne men
gez du fruit de cest arbre Eve re<ex>pon</ex>di
affin q<ex>ue</ex> nous ne mourions par ava<ex>n</ex>
ture. Quant lennemy entendy que
eve dist par avanture. il apperceut
quelle seroit de legier deceue. et quelle 
ne croioit pas fermement. lors luy

<pb n="2v" /> <cb n="c" />
dist que dieu lavoit deffendu a Adam
et aluy pource quil les vouloit tous
jours tenir en s<ex>er</ex>vage. et luy dist que
silz en mengoient ilz s<ex>er</ex>oient tantost se<ex>m</ex>
blables adieu et regneroient es cyeulx
co<ex>m</ex>me dieu. Et dist a Eve quelle en
mengast hardiement. Et lors eve q<ex>u</ex>i
fut de trop leger courage et convoiteux
couru alarbre et en arracha du fruit <ex>et</ex>
mordi dedens. Et aussi tost q<ex>ue</ex>lle en ot
mengie ung morcel. elle congneut 
et apparceut q<ex>ue</ex>lle estoit deceue. si ot ho<ex>n</ex>
te et dueil. Si sapensa q<ex>ue</ex>lle ne s<ex>er</ex>oit pas
seule deceue. et quelle deceuroit so<ex>n</ex> mary
Si vint aluy et luy dist. quil en men
gast hardiement. Lors adam qui fut
de trop simple courage. et qui trop le
gierement creut sa femme. vint a lar
bre <ex>et</ex> print du fruit. et mordy dedens
et si tost quil ot le morcel en la bouche
et il senti la saveur. Il apperceut quil 
esoit deceu. et se clama maleureux
pecheur. et tantost le prist par la gorge
que le morcel ne passast oultre. Et
pource en remembrance de ce peche. ha
chascun ho<ex>m</ex>me ung neud en la gorge.
Lors senfouy adam tout en plourant <ex>et</ex>
tout tremblant dessoubz ung figuier
et en prist des fueilles et en couvri sa
nature. et aussy fist eve. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t ada<ex>m</ex>
et Eve furent chassiez de p<ex>ar</ex>adis t<ex>er</ex>restre</rubric>
<hi>N</hi><ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r qui sot que Adam et Eve
avoient trespasse son comma<ex>n</ex>
dement. Appella Adam et dist ou es tu.
Adam dist tout tre<ex>m</ex>blant. Sire je me 
suy ca mussie <note resp="Louis">??</note> pour paour de vous po<ex>u</ex>rce
que jestoye nuz. dieu dist. o Adam qui 
ta apris que tu estoies nus po<ex>u</ex>rquoy as
tu trespasse mon co<ex>m</ex>mandeme<ex>n</ex>t. et as
convoitie estre mon pareil. et si avoyes
assez Adam dist. Sire ce ma fait eve
ma co<ex>m</ex>paigne q<ex>ue</ex> vous me do<ex>n</ex>nastes qui
ma deceu. N<ex>ostr</ex>es<ex>eigneu</ex>r dist a Eve pour quoy
as tu ce fait. Sire dist eve ce ma fait
le s<ex>er</ex>pent qui ma deceue. Adonc n<ex>ostr</ex>es<ex>eigneu</ex>r

<pb n="2v" /> <cb n="d" />
dist a Eve. fe<ex>m</ex>me pource que tu as trespas
se mon co<ex>m</ex>mandement. Et as deceu Ada<ex>m</ex>
ton co<ex>m</ex>paignon mon s<ex>er</ex>pent. et que tu as
couvoitie estre pareil amoy. Je te maudy.
Et tes enfans que tu eusses eus en joye
et en leesse et sans corrupcion. tu les
auras en douleur et en angoisse. et en 
peril de mort. Et s<ex>er</ex>as tousjours subgecte
a ho<ex>m</ex>me. toy et ta lignee qui te resse<ex>m</ex>blera
et vivras en poine. et mourras et po<ex>u</ex>rrira
ton corps. puis dist a Adam. po<ex>u</ex>rce que tu
as t<ex>re</ex>spasse mon co<ex>m</ex>mandement. et as obey
ata fe<ex>m</ex>me. tu useras ta vie en sueur. en 
angoisse. en poine et en travail. et 
souffreras mesaise. posvrete. fain. soif
et froit. et pourriras toy et ta lignee.
Lors furent Adam et eve. par le co<ex>m</ex>man
dement de dieu chassiez de paradis ter
restre. et descendirent en terre. et leur
apporta ung ange une coste <note resp="Louis">??</note> a vestir ai<ex>n</ex>si
co<ex>m</ex>me de haire. Et avint sico<ex>mm</ex>e aucuns <note resp="Louis">??</note> die<ex>n</ex>t
q<ex>ue</ex> eve apporta en sa main. ainsi co<ex>m</ex>me p<ex>ar</ex>
oubliance ung ramsel quelle arracha 
de larbre quant elle mordy ou fruit. Et
adam planta le ramsel entre devant
sa logette et devint grant arbre <ex>et</ex> por
toit grans fueilles croisees qui gectoi
ent moult bonne oudeur mais il ny
avoit point de fruit. Et laboura adam
et usa toute sa vie en labour de terre.
<rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t kayn tua Abel son frere p<ex>ar</ex> e<ex>n</ex>vye</rubric>
<hi>A</hi>dam et eve orent plusi<ex>eur</ex>s enfans
filz <ex>et</ex> filles. le p<ex>re</ex>mier de leurs
filz ot nom. kayn. le second Abel. la p<ex>re</ex>
miere fille ot nom kalmana. et fut
femme <ex>et</ex> seur de kayn. la seconde
fille ot nom delbora. et fut fe<ex>m</ex>me <ex>et</ex> seur
de abel. kayn fut laboureur de t<ex>er</ex>re. Abel
fut berger. kayn tua Abel son frere p<ex>ar</ex>
enuye. pource quil estoit avis <note resp="Louis">??</note> a kayn
q<ex>ue</ex> abel son frere avoit meilleur grace
de vivre. quil navoit. et q<ex>ue</ex> les bestes
abel proufitoient myeulx q<ex>ue</ex> abel offroit a
dieu les aigneaux de ses bestes p<ex>re</ex>m<ex>ie</ex>r

<pb n="3r" /> <cb n="a" />
nees et les plus beaux et les meille<ex>ur</ex>s
et kayn offroit adieu de ses mendres
fruis. Et encores est il aujourduy ass<ex>er</ex>
de telz laboureurs co<ex>mm</ex>e fut kayn apaier <note resp="Louis">??</note>
les dismes de saincte eglise. Et pource
dieu not mye sicher les offrandes de ka
yn co<ex>m</ex>me celles de abel. cest exemple de
loyaulme<ex>n</ex>t paier dismes. car ada<ex>m</ex> ins
pire du saint esperit. enseigna ses en
fans. quilz offrissent adieu dont tous
biens viennent disme <ex>et</ex> prinsses
Et po<ex>u</ex>rce mettoient ce quilz offroient a 
dieu sur une montaigne. et dieu en 
fla<ex>m</ex>moit les dons de ceulx qui luy plai
soient. et la fumee montoit ou ciel. et
pour ce q<ex>ue</ex> les oblacions abel furent e<ex>n</ex>
flamees et celles de kayn non. Ot en
vie kayn sur son frere. et traiteusem<ex>en</ex>t
le mena en ung champ et le tua. do<ex>n</ex>t
dieu mausdit kayn et toute sa lignee
qui luy ressembloit. Et mausdit dieu
la t<ex>er</ex>re quil labourroit. Et lors se<ex>m</ex>fou
it kayn tout desesperez et tout tre<ex>m</ex>bla<ex>n</ex>t
et vint en ung bois et y demoura tou
te sa vie. et mengoit les herbes et le
fruit des arbres sauvages. Apres ce q<ex>ue</ex>
kayn ot ocis abel son f<ex>re</ex>re. engendra il
enoch pour lamour duquel enoch fut
puis faicte une cite. qui ot nom effray
mais plusie<ex>ur</ex>s lappellent enocham po<ex>u</ex>r son
nom. et fut la p<ex>re</ex>mi<ex>er</ex>e cite du mo<ex>n</ex>de. celui
enoch filz kayn engendra Irad. de Irad
nasqui mathusael. de mathusael
nasqui mathusaelem. de mathusael.
nasqui lameth qui fut le p<ex>re</ex>mier biga
me. Car il ot deux fe<ex>m</ex>mes. La p<ex>re</ex>miere
ot nom Adam en qui il engendra <num>ii</num>
filz Inbael <ex>et</ex> amon. Cil Inbael. et ceulx
qui de luy issire<ex>n</ex>t. furent p<ex>r</ex>imiers toutes 
et loges pour eulx reposer. Amon son 
frere fut le p<ex>r</ex>imier ho<ex>m</ex>me qui trouva 
atoles. orgues <ex>et</ex> aut<ex>re</ex>s instrume<ex>n</ex>s. la
seco<ex>n</ex>de fe<ex>m</ex>me lameth ot nom Anon en 
qui il engendra tulbactam. qui fut le
p<ex>r</ex>imier feure du monde. et de luy yssi

<pb n="3r" /> <cb n="b" />
vent puis maintes mauvaises lignees
qui degarpirent dieu <ex>et</ex> ses co<ex>m</ex>mandeme<ex>nt</ex>s
Et puis q<ex>ue</ex> lameth fut de si grand vieillesse
quil ne veoit ja goutte. occist il y Irayn da
vanture en tirant de son arc. une faycite
ainsi co<ex>m</ex>me uk estoit ung buisson et
faisoit tre<ex>m</ex>bler celuy buisson co<ex>m</ex>me ce
fust une beste. et pource luy trahy une 
fleche et loccist co<ex>m</ex>me dient aucunes
escriptures. Et qui en vouloroit savoir
plus appertement. le livre de la grant 
bible. ou est le grant conte du vieil te
stament. la le trouveroit on. mais 
toutefuoies la lignee kayn. fut tou
te perie par le deluge. Car noe <ex>et</ex> les
siens estoient descendus de seth le filz
Adam. De honteuse mort mourut kay<ex>n</ex>
selon la parole de dieu qui dist. qui de
glaive occira de glaive mourrai. et q<ex>u</ex>i
occit ho<ex>m</ex>me il occit sa vie. Or dient au
cuns q<ex>ue</ex> degrant vergongne que adam
ot de son peche. dont il se repentit am<ex>er</ex>e
ment. et du grant dueil quil ot de ses
filz qui avoient ainsi occis lun lautre.
et q<ex>ue</ex> dieu avoit mausdit kayn et sa lignee
Il voua quil nabiteroit plus a sa fe<ex>m</ex>me
<rubric>Comme<ex>n</ex>t Adam engendra seth.</rubric>
<hi>M</hi>ais dieu manda par ung ange
a adam quil hantast sa fe<ex>m</ex>me
affin q<ex>ue</ex> jh<ex>es</ex>uscrist son benoist filz desce<ex>n</ex>
dist de sa lignee. Si obeit au mandeme<ex>n</ex>t
de dieu. Et engendra en sa fe<ex>m</ex>me ung 
filz qui fut appelle. Seth. Adam avoit
lors dage <num>CCxxx</num> ans. Et vesqui de
puis tant quil ot <num>ix<g>c</g>xxx</num> ans. Et
ainsi quil estoit au lit de la maladie
dont il moura. et q<ex>ue</ex> la vie luy e<ex>n</ex>nuoit
Il appella son filz Seth et luy dist quil
alast en paradis terrestre dont il avoit
este boute hors. et quil parlast a lange
qui gardoit paradis. quil priast po<ex>u</ex>r
luy n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r quil le fist certain de luile
de mis<ex>er</ex>icorde q<ex>ue</ex> n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r luy promist q<ex>ua</ex>nt
il le getta hors de p<ex>ar</ex>adis. Seth q<ex>u</ex>i moult 
estoit obeissant a son pere luy dist q<ex>u</ex>il

<pb n="3v" /> <cb n="c" />
feroit voulentiers son plaisir. mais il 
ny savoit la voye. Adam qui estoit en
la valee debron luy enseigna et luy 
dist beau filz tu voirras alyssue de ceste
valee vers orient une voye vert qui te
menra tout droit en paradis. et verras
en la voye les pas de mes piez et de ta
mere tous apparissans ou la t<ex>er</ex>re est
toute seche par ou nous marchisme
Quant nous en fusmes gettez hors po<ex>u</ex>r
lahbomminablete de nos pechez qui fu
rent sigra<ex>n</ex>s q<ex>ue</ex> oncques puis ny pot
herbe croistre par la ou nous marchas
mes et passasmes. <rubric> Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t adam e<ex>n</ex>voya
son filz Seth. en paradis terrestre.</rubric>
<hi>E</hi>n telle mani<ex>er</ex>e fu seth enseigne
de son pere Adam. qui sen ala
tout droit en p<ex>ar</ex>adis. et vit en la voye
une clarte sigrant quil en fut tout
esbahy. mais il fist le co<ex>m</ex>mandeme<ex>n</ex>t
son pere. et tant erra quil vint en pa
radis. Si ny pot entrer la fort ce quil
parla a lange. Et dyent aucunes
escriptures. que lange luy dema<ex>n</ex>da
pour quoy il estoit la venu. Et seth
respo<ex>n</ex>di. Sire a mon pere Adam e<ex>n</ex>nuye
sa vie. et pource ma cy envoye. Et
vous prie q<ex>ue</ex> par moy le faciez certain
de luile de mis<ex>er</ex>icorde q<ex>ue</ex> n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r luy pro
mist. quant il fut gette hors de p<ex>ar</ex>adis
Lors lange luy dist. va illec a lentree
de paradis. et met ton chef tant seu
lement dedens. et regarde bien <ex>et</ex> pe<ex>n</ex>se
adce q<ex>ue</ex> tu verras. Seth fist ce q<ex>ue</ex> lange
luy avoit dit. Et dient aucu<ex>n</ex>s q<ex>u</ex>il vit
jusques dedens paradis. et vit tant de 
joyes. de clartes. q<ex>ue</ex> langue ne pourroit
dire ne raconter. les delices <ex>et</ex> joyes
qui y estoient. des diverses mani<ex>er</ex>es
de flours de fruis et de douls chans. de
div<ex>er</ex>ses mani<ex>er</ex>es de voix. et de toutes
melodies qui estoie<ex>n</ex>t en ce p<ex>ar</ex>adis. Et
vit une moult belle <ex>et</ex> clerc fo<ex>n</ex>taine
font yssoient. un fleuves. dont lun
est appelle Gyson. le second frison. le 

<pb n="3v" /> <cb n="d" />
tiers. tigris. et le quart eufratem. ces
<num>iiii</num> fleuves donnent yaue doulce atout
le monde. Sur celle fontaine est ung
grant arbre qui a nom. eramus. sa<ex>n</ex>s
fueille <ex>et</ex> sans escorce. Seth regarda
moult durement cet arbre. tant quil 
luy souvint des pas son pere et de sa
mere quil avoit veus en la voye her
beuse tous secs sans herbe. Si pe<ex>n</ex>sa
q<ex>ue</ex> par celle rayson cest arbre fust sec
et sans fueille. Seth retourna ala<ex>n</ex>ge
et luy dist ce quil avoit veu et lange
luy co<ex>m</ex>manda q<ex>ue</ex> de rechief il y alast.
Si retourna seth et regarda a larbre
dont nous avons p<ex>ar</ex>le. et vit ung s<ex>er</ex>pe<ex>n</ex>t
qui avoit tout avironne larbre. seth 
fut moult esbahy de ce s<ex>er</ex>pent. et sen
retourna a lange. Et lange luy co<ex>m</ex>
manda quil retournast la tierce fois
et si fist il. et vit larbre dont nous
avo<ex>n</ex>s p<ex>ar</ex>le qui attaignoit par se<ex>m</ex>bla<ex>n</ex>t
jusques au ciel. et en la cisme de larb<ex>re</ex>
vit ung enfant enveloppe de drappe
aux. et luy sembla quil fust main
tenant ne. Seth fut moult esbahi et
regarda vers t<ex>er</ex>re. et vit les racines de
larbre t<ex>re</ex>spaer <note resp="Louis">??</note> la t<ex>er</ex>re jusq<ex>ue</ex>s en enfer. et 
vit en enfer lame de son frere abel. seth
retourna alange et luy conta tout ce 
quil avoit veu en larbre. Et lange luy 
dist. Lenfant que tu as veu. est le filz
dieu qui ploure les pechez de ton pere
Adam. et de eve ta m<ex>er</ex>e. et des aut<ex>re</ex>s qui
vendront deeulx. et du tout en tout def
fera les pechez q<ex>ua</ex>nt il vendra en terre
cest enfant q<ex>ue</ex> tu veis est luile de mis<ex>er</ex>i
corde q<ex>ue</ex> dieu si promist a ton pere Adam
Celuy fera a tes parens mis<ex>er</ex>icorde. et a 
ceulz qui ap<ex>re</ex>s eulx vendront. Seth prist <note resp="Louis">??</note>
congie de lange pour reto<ex>ur</ex>ner hastive
ment a son pere. et lange luy bailla <num>iii</num>
grains et luy dist ton pere mourra
dedens le tiers jour q<ex>ue</ex> tu vendras aluy
Si mettras ces <num>iii</num> grains en sa bouche
q<ex>ua</ex>nt tu lenseveliras. qui sont du po<ex>m</ex>m<ex>ie</ex>r

<pb n="4r" /> <cb n="a" />
dont il mordy en la po<ex>m</ex>me. de ces trois
grai<ex>n</ex>s naistront <num>iii</num> v<ex>er</ex>ges qui s<ex>er</ex>ont <num>iii</num>
mani<ex>er</ex>es darbres. lune des v<ex>er</ex>ges s<ex>er</ex>a ced<ex>r</ex>e
lautre. cypres. et lautre pin. En cedre est
entendu le pere pource quil croist plus 
q<ex>ue</ex> aut<ex>re</ex>s arbres. En cipres est entendu
le filz. pource quil rent plus oudeur q<ex>ue</ex>
nul autre arbre. en pin est entendu 
le s<ex>ain</ex>t esp<ex>er</ex>it pour la nature des noiaux
quil a dedens soy. <rubric>De la mort Adam</rubric>
<hi>S</hi>eth retourna ason pere Adam
et luy conta tout ce quil avoit
veu. dont adam ot sigrant joye. q<ex>ua</ex>nt
il fut asseure de la mis<ex>er</ex>icorde de dieu
quil se pust a rire ung seul ris. en cri
ant mercy a n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r. Et dist. Sire recoy
mame en ta garde. car ma vie me 
suffist. Et dient aucun que adam
ne rit plus en toute sa vie. tant pe<ex>n</ex>soit
amereme<ex>n</ex>t au peche qui avoit fait de
passer le co<ex>m</ex>mandeme<ex>n</ex>t de dieu son crea
teur. Au tiers jour mouru Adam si co<ex>mm</ex>e
lange avoit dit a seth. Seth lensevelit
ou val debron et mist les trois grains
dessoubz la langue son pere. et dedens
ung petit de temps nasquirent <num>iii</num> v<ex>er</ex>ges
de la bouche Adam qui orent tost b<ex>ie</ex>n <note resp="Louis">??</note>
chascune une toise de long. co<ex>m</ex>me die<ex>n</ex>t
ilz ne creurent point gra<ex>nde</ex>ment <note resp="Louis">??</note> <ex>et</ex> fur<ex>ent</ex>
en la bouche adam. jusques au temps 
moyse don cy ap<ex>re</ex>s s<ex>er</ex>a parle. <rubric> Co<ex>m</ex>ment
noe descendi de seth. le filz Adam et du</rubric>
<hi>Or</hi> avons <rubric>deluge qui fut p<ex>ar</ex> eaue</rubric>
nous co<ex>m</ex>ment le tiers filz ada<ex>m</ex>
fu Seth. du quel seth la saincte esc<ex>r</ex>pit<ex>ur</ex>e
poursuit la matiere et generacion et
des aut<ex>re</ex>s le passe briesment. Seth en
gendra enoch delbora qui fu sa fe<ex>m</ex>
me et sa seur. et vesqui seth <num>ix<g>c</g>xii</num> a<ex>n</ex>s
Enoch engendra caynam <ex>et</ex> vesqui <num>ix<g>c</g>
v</num> ans. Caynam engendra malachel
et vesqui <num>ix<g>c</g>x</num> ans. malachel enge<ex>n</ex>
dra jareth. et vesqui <num>viii<g>c</g>iiii<g>cc</g>v</num><note resp="Louis">??</note> ans
Jareth engendra enoch <ex>et</ex> vesqui <num>ix<g>c</g>lxii</num> ans. Enoch engendra mathu

<pb n="4r" /> <cb n="b" />
sale. et vesqui <num>iii<g>c</g>lxv</num> ans. et puis fut
translate en paradis terrestre. ou il vit
encore avec helye le prophete. mathus
sale engendra lameth. le pere noe. et 
ne fut pas lameth qui ot deux fe<ex>m</ex>mes
car se lameth qui ot deux deux fe<ex>m</ex>mes
descendit de cayn. et fut pere tulbaca
yn. et ot une fille appellee noema q<ex>u</ex>i
fut la p<ex>re</ex>mi<ex>er</ex>e qui trouva lart de tiltre
toiles. Cestuy lameth qui descendu
de Seth le filz Adam. engendra noe et 
vesqui cestui lameth <num>vii<g>c</g>lxxvii</num> ans
Au te<ex>m</ex>ps de cestuy noe crut moult le 
peuple. le quel peuple le corru<ex>m</ex>pi par
divers pechez. et en especial ou peche de
luxure. Et gisoient avecq<ex>ue</ex>s le<ex>ur</ex>s filles
et leurs seurs. et engendrere<ex>n</ex>t bastars
et advoultres. et en fut grant lignee
maleureuse. <note resp="Louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Ou temps que noe
ot <num>vi<g>c</g></num> ans dage n<ex>ostr</ex>es<ex>eigneu</ex>r luy co<ex>m</ex>manda
quil fist une arche qui eust <num>iii<g>c</g></num> cou
des de long. <num>l</num> de large. et <num>xxx</num> de hault
Et q<ex>ue</ex> en celle arche. Il sa fe<ex>m</ex>me et trois
filz quil avoit. Sem. cain <ex>et</ex> japhet avec 
leurs femmes entrassent dedens. et de 
toutes bestes <ex>et</ex> oyseaux une paire po<ex>u</ex>r
sauver la semence sur terre. car il vou
loit faire perir par deluge. toutes aut<ex>re</ex>s
creatures pour les horribles pechez q<ex>u</ex>i
habondoient en terre. Noe moult obeis
sant adieu fist son commandeme<ex>n</ex>t
et il vint si grant deluge deaue sur
t<ex>er</ex>re q<ex>ue</ex> les eaues fur<ex>ent</ex> par dessus toutes
les plus haultes montaignes <num>xv</num> coudes. Et plut <num>xl</num> jours <ex>et</ex> <num>xl</num> nuyz sans
cesser. et toutes le fontaines sourdoie<ex>n</ex>t
et noya et peri toute creature qui estoie<ex>n</ex>t
sur t<ex>er</ex>re. ho<ex>m</ex>me femmes. bestes <ex>et</ex> oyse
aulx. excepte seulement ceulx qui 
estoient en larche. <rubric>Commen<ex>n</ex>t noe sa
fe<ex>m</ex>me et ses enfa<ex>n</ex>s yssirent de larche.</rubric>
<hi>Q</hi>uant noe ot este par les??? <note resp="Louis">??</note> <num>xl</num>
jours <ex>et</ex> <num>xl</num> nuiz en larche il
lascha par un fenestre un corbel

<pb n="4v" /> <cb n="c" />
pour luy rapport<ex>er</ex> ensaignes selire de
dieu estoit appaisiee. et le corbel q<ex>u</ex>i trouva
les charongnes des mors si demoura et
ne retourna pas a noe Adonc noe lascha
ung coulon qui vola en plusieurs lyex
et ne pot trouver ou asseoir son pie. et
retourna aluy en larche. Apres ce que
le coulon fut revenu noe attendi p<ex>ar</ex> <num>vii</num>
jours. Lors lascha le coulon qui rapporta
a noe ung ramsel dolive vert. et par ce 
congnut noe que les eaues estoient
retraictes. Ap<ex>re</ex>s aut<ex>re</ex>s <num>vii</num> jours relascha
le coulon. le q<ex>ue</ex>l ne revint point. et p<ex>ar</ex>ce
noe congnut q<ex>ue</ex> lire de dieu estoit appai
see. et rendy graces a n<ex>ostr</ex>es<ex>eigneu</ex>r et q<ex>ua</ex>nt noe
ot este par lespace dun an en larche
n<ex>ostr</ex>es<ex>eigneu</ex>r luy manda que il et les siens
yssissent de larche. et quilz habitasse<ex>n</ex>t
sur terre. et engendrassent du peuple
en leurs fe<ex>m</ex>mes. et luy promist n<ex>ostr</ex>es<ex>eigneu</ex>r
q<ex>ue</ex> jamais le monde ne fineroit p<ex>ar</ex> eaue
et en signe de ce mist son arc es nues
qui ny avoit oncq<ex>ue</ex>z mez niez <note resp="Louis">??</note> este veu. Et die<ex>n</ex>t
aucuns q<ex>ue</ex> avant <num>xl</num> ans que le mo<ex>n</ex>de
fine on ne verra point larc en lair. Noe
vesqui <num>iii<g>c</g>l</num> ans. depuis quil fut issu
de larche et <num>vi<g>c</g></num> ans quil avoit vescu
devant. ainsi vesqui <num>ix<g>c</g>l</num> ans. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t
noe planta la vigne et sen yvra du vin
et co<ex>m</ex>ment Cam son filz le mocqua et
du trespassement de noe.</rubric>
<hi>A</hi>pres ce q<ex>ue</ex> noe et les siens fure<ex>n</ex>t
gettez hors de larche il p<ex>rin</ex>st a cul
tiver la t<ex>er</ex>re. et labourer. et planta une
vigne. en en estoit le fruit sauvage et
amer. car cestoit de ces labrues qui crois
sent en ces hayes. Et dit Josephus q<ex>ue</ex> po<ex>u</ex>r
myeulx venir le bois et pour adoulcir
le fruit. noe print de la t<ex>er</ex>ree. et la destr<ex>em</ex>
pa de sang. de lyon. du sang de truye du 
sang de singe. et du sang duquel. et
en fuma la vigne la vigne. dont on voit aucu<ex>n</ex>s
q<ex>ue</ex> quant ilz ont trop beu de vin ilz fo<ex>n</ex>t
fiers co<ex>m</ex>me lyons. et veulent riote et 
bataille. lautre ne veult q<ex>ue</ex> dormir et

<pb n="4v" /> <cb n="d" />
se<ex>m</ex>ble la truye. lautre ressemble le singe
qui ne veult q<ex>ue</ex> mignoter et jouer et co<ex>n</ex>
trefaire ce quilz voyent faire. et lautre
na sens nentendement ne q<ex>ue</ex> laignel qui 
est doulz et debonnaire. <note resp="Louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Quant noe
ot beu du vin de la droicte vigne il fut
surpris et yure. et sendormy en son ta
bernacle tout nu <ex>et</ex> sans brayes. car encor<ex>e</ex>
nen estoit il nulles. car la royne Semi
ramis qui long temps fut ap<ex>re</ex>s en t<ex>rou</ex>va <note resp="Louis">??</note> 
lusage Or avint q<ex>ue</ex> ainsi q<ex>ue</ex> noe se gisoit
tout nu afuble de vin. Son ancien filz
cam passa par devant luy. et q<ex>uan</ex>t il le
vit ainsy. et son sexe tout descouvert
il se prist a rire. et le dist a ses deux fr<ex>er</ex>es
en soy mocquant de son pere. mais ses
freres Sem <ex>et</ex> Japhet prindrent ung
couv<ex>er</ex>toir et le couvrirent. et blasme<ex>er</ex>ent
leur frere cam. Qua<ex>n</ex>t noe fut gari de son 
vin. et il sot q<ex>ue</ex> son filz cam sestoit mocq<ex>u</ex>e
deluy. il fut courroucie. et mausoit sa
lignee cam. et luy dist quil estoit vilain
Et noe beney la lignee Sem. et dicelle
descendi jh<ex>es</ex>ucrist et les payens desce<ex>n</ex>
dirent de cam. et en issirent moult de
princes co<ex>mm</ex>e cy ap<ex>re</ex>s s<ex>er</ex>a devise. <note resp="Louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Et po<ex>u</ex>rce
ensuit la saincte escr<ex>ri</ex>pture plus la ge
neracion de Sem q<ex>ue</ex> des aut<ex>re</ex>s filz noe.
Noe trespassa <num>iii<g>c</g>l</num> ans ap<ex>re</ex>s le deluge
et ainsi est t<ex>er</ex>mine le p<ex>re</ex>mier age du mo<ex>n</ex>
de. qui dura selon aucunes hystoires
mil <num>ii<g>c</g>lxii</num> ans. mais depuis le deluge
noe enge<ex>n</ex>dra en sa fe<ex>m</ex>me ung aut<ex>re</ex> filz
appelle Jonitus. <rubric>Co<ex>m</ex>ment les enfans
noe partirent toute la terre du monde</rubric>
<hi>O</hi>u second age du monde. les <num>iii</num>
p<ex>re</ex>miers filz noe. Sem. cam. et 
japhet. prirent la t<ex>er</ex>re entrois p<ex>ar</ex>ties. et la 
diviserent en telle maniere. Sem. ti<ex>n</ex>t
toute Aise la grant ou sont les contrees
selon la maniere q<ex>ue</ex> la grant mer occe
anne les depart. car la gran mer dep<ex>ar</ex>t
la t<ex>er</ex>re en trois. et sestent sur la terre
en maniere de trepie. mais lune des
p<ex>ar</ex>ties est plus grant q<ex>ue</ex> nesune des

<pb n="5r" /> <cb n="a" />
autres. Sy ya en ces p<ex>ar</ex>ties plusie<ex>ur</ex>s isles
et aut<ex>re</ex>s bras. ces <num>iii</num> p<ex>ar</ex>ties de la t<ex>er</ex>re. se no<ex>m</ex>
ment. ayse. Europe. et ausfriq<ex>ue</ex>. Sem
tint toute ayse. ou seent les pays degyp
te de indee. galata. bitune. passeglo<ex>n</ex>ne <note resp="Louis">??</note> 
assire. capadoce arbelire tinegire <note resp="Louis">??</note> . inde
la major. et la mineur. ou est paradis 
terrestre. et ces co<ex>n</ex>trees sont les citez de
babiloyne. quaire. alexandre. jher<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m
antioche ephses. troye la grant. et mo<ex>u</ex>lt 
dautres regions. en ces p<ex>ar</ex>ties nasqui
jhe<ex>es</ex>ucrist. dont la force des sarrasins
mescrans. ont a pri<ex>n</ex>t la seignourie de
la plus grant p<ex>ar</ex>tie. Cam le filz noe fit
toute auffrique. barbarie mauritanie
libe mu<ex>n</ex>de <note resp="Louis">??</note>  bugee mene. Ethiope mo<ex>n</ex>
thalent. arrabe p<ex>er</ex>se mede. et moultd dau
tres contrees. <note resp="Louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Japhet le tiers filz noe
tint toute europe. q<ex>ue</ex> lamer depart de
aise la ou est lestroit du bras s<ex>ain</ex>t george
grexe. thessale. athenes. crette Scite. et
les p<ex>ar</ex>ties ou sont les espaignes. galice
portungal. arragon navarre. la t<ex>er</ex>re
ou siet ro<ex>m</ex>me qui est le chef de xpi<ex>n</ex>te <note resp="Louis">??</note>.
ou est ytalie costaime. champaigne
Cecille. calabre. sardaigne. venise lom
bardie. prove<ex>n</ex>ce. les almaignes. hon
grie et tout le royaume de fra<ex>n</ex>ce. bre
taigne. anglet<ex>er</ex>re escoce. illande. et 
mout dautres co<ex>n</ex>trees. Jonitus qui 
fut le quart filz noe. tint la t<ex>er</ex>re de he<ex>n</ex>
ceme jouxte le fleuve deufrates en
orient qui chet de paradis t<ex>er</ex>restre et en 
la p<ex>ar</ex>tie daise qui est la plus g<ex>ra</ex>nt p<ex>ar</ex>tie 
de la t<ex>er</ex>re. cestui jonitus fut le p<ex>re</ex>mier
qui trouva astronomie et qui ordo<ex>n</ex>na
la science du cours des estoiles.<rubric>Des ge<ex>n</ex>s
qui nasquirent de Sem le filz noe du q<ex>ue</ex>l
descendi jh<ex>es</ex>ucrist le filz de dieu le pere</rubric>
<hi>S</hi>em le filz 
noe. engendra <num>v</num> filz. Elam
azur. Indin. aram. et arphazat. Aram
le filz sem. ot. <num>iiii</num> filz. vs.vl. <note resp="Louis">je ne sais pas si ce sont des chiffres ou des lettres :S</note> gesar me
sar. de arphazat. le filz Sem nasqui
Salem. de Salem nasqui heber. de heber

<pb n="5r" /> <cb n="b" />
nasquire<ex>n</ex>t <num>ii</num> filz falet <ex>et</ex> jatam. de jatam
nasquirent <num>xii</num> filz. Elmadi. phaleph
Samot. jare. aduram. ysaac. deelam. e
bal. abimeleth. Sabor. jula <ex>et</ex> lobab. de
faler le filz heber. nasqui reus de reus
nasqui seruth. de seruth nasqui nator
de nator nasqui thares. de thares nasq<ex>u</ex>i
rent abraham aram et nator. de cestuy
Aram frere abraham nasqui loth. ce
luy qui eschappa de sodome et gomorre
les citez qui fondirent pour le peche co<ex>n</ex>
tre nature. Or voyez vous co<ex>m</ex>ment de
Sem descendy abraham. dont la saincte
escripture parle. du quel abraham de
scendi jh<ex>es</ex>uchrist. mais pour veoir do<ex>n</ex>t
descendirent plus<ex>ieur</ex>s princes. dont no<ex>us</ex>
avons entencion de parler en n<ex>ot</ex>re livre
deviserons de cam. et de japhet. les aut<ex>re</ex>s
filz de noe. <rubric>Des gens qui nasquirent de</rubric>
<hi>C</hi>am le filz <rubric>cam le filz noe</rubric>
noe engendra <num>iiii</num> filz. Cus
mesar. amphus <ex>et</ex> cainam. de cus le
p<ex>re</ex>mi<ex>e</ex>r <note resp="Louis">??</note> filz cam nasquirent <num>vi</num> filz. Sa
ba enalac Salatali Remua <note resp="Louis">??</note> Sabba
tata <ex>et</ex> nembroth le jayant. le q<ex>ue</ex>l nem
broth fut le p<ex>re</ex>mier roy qui voult av<ex>oi</ex>r
seignourie sur le peuple. et se bien
pourmenez leur genealogie vous trou
verez q<ex>ue</ex> les troyens en yssirent. desq<ex>ue</ex>lz
troyens issirent plus<ex>ieu</ex>rs princes et en
sont extraits. les ro<ex>m</ex>mains et les fra<ex>n</ex>
coys. et mo<ex>u</ex>lt daut<ex>re</ex>s. de remua le filz
cus nasquire<ex>n</ex>t sabba et dida. De mesar
le filz cam nasquirent <num>vi</num> filz. luom
amassin lubus neferin. Eturin <ex>et</ex>
relorm. de cainam. le filz cam. nasquire<ex>n</ex>t
<ex>vi</ex> filz. Dades. eneus. debusens amo
reus gerseus eneus.  De amphut le
filz cam nasquire<ex>n</ex>t <num>v</num> filz arachus
Sireneus aradius Samarites et
amarens <note resp="Louis">pour tous les noms qui précèdent??</note> <rubric>Des gens qui nasquirent
de Japhet le tiers filz noe.</rubric>
<hi>J</hi>aphet le tiers filz noe. ot <num>vii</num>
filz. Gomer. magor. matal. ju
mam. tubal. masot <ex>et</ex> tyros. Gomer

<pb n="5v" /> <cb n="c" />
le filz japhet engendra assenos ralam <ex>et</ex>
tergomam. Jumam le filz japhet enge<ex>n</ex>
dra elisam. tarsim. ceteon. <ex>et</ex> somam
Si siffise q<ex>ua</ex>nt a pri<ex>n</ex>t des filz noe. et re
tournons a n<ex>ot</ex>re matiere. de heber qui 
descendi de Sem. se appellent les juifs
hebrei. et vesqui heber <num>iiii<g>c</g>lxiiii</num> ans
Josephus dit. nulz ne doit cuidier est
faulz. ce qui est mis des ancie<ex>n</ex>s peres
de leurs longs aages enescript. car
pour les grans v<ex>er</ex>tus <ex>et</ex> les gra<ex>n</ex>s profiz
des sciences quilz encerchoient dilige<ex>m</ex>
ment. sico<ex>m</ex>me Astronomye <ex>et</ex> geomet<ex>r</ex>ie
dieu leur donnoit espasse de vivre les
quelles sciences ilz ne peussent co<ex>m</ex>pre<ex>n</ex>
dre ne enseigner silz neussent vescu
grant aage. co<ex>m</ex>me de <num>vi<g>c</g></num> ans. car p<ex>ar</ex>
six ce<ex>n</ex>s ans le gra<ex>n</ex>t aage est aco<ex>m</ex>ply
<rubric>Co<ex>m</ex>ment seignourie co<ex>m</ex>mensa sur le peu
ple. et co<ex>m</ex>ment nembroth fut le premier</rubric>
<hi>O</hi>u temps de falet <rubric>seigneur.</rubric>
le filz heber qui descendi de sem
Nembroth estoit lors qui estoit ung
grant jayant descendu de la lignee ca<ex>m</ex>
le filz noe. le q<ex>ue</ex>l voult avoir seignourie
par la force sur le peuple. qui adonc
estoit et vivoit en co<ex>m</ex>mun sans e<ex>n</ex>vie.
Ce ne<ex>m</ex>broth fut enseigne par jonitus
le filz noe qui estoit si sage en la scie<ex>n</ex>
ce dastronomie q<ex>ue</ex> merveilles le q<ex>ue</ex>l
monstra la scie<ex>n</ex>ce au jayant. et luy
monstra la co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t il pourroit regner
Ne<ex>m</ex>broth regna sur les enfans et la li
gnee de cam son grant pere. et fut le 
p<ex>re</ex>mier qui tint seignorie. Alexe<ex>m</ex>ple de
luy jechram voult regner sur la lig
nee qui estoit descendue de sem. et as
senos regna sur la lignee de japhet
et eulx trois ducs sur ces trois lignees
sassemblerent puis ou champ. de sa
mar qui vault autant adire co<ex>m</ex>me
caldee ou babyloine. <rubric>Co<ex>m</ex>ment la tour
babel fut commencee.</rubric>
<hi>E</hi>t pour ce q<ex>ue</ex> ceste ge<ex>n</ex>t doubtoie<ex>n</ex>t
q<ex>ue</ex> le deluge deaue ne revenist par le 

<pb n="5v" /> <cb n="d" />
conseil de nembroth qui estoit plain de
sigrant desverie qui cuidoit surmonter
la puissance de dieu et obvier co<ex>n</ex>t<ex>re</ex> luy
Ilz p<ex>ro</ex>poserent luy et tout le peuple qui
lors estoit moult creu <ex>et</ex> multiplie
Car philo ung philosophe dit que de
noe. et de ses <num>iii</num> filz issirent avant q<ex>ue</ex>
noe mourust <num>xxiiii<g>m</g></num> et cent ho<ex>m</ex>mes
Sans les fe<ex>m</ex>mes et enfans. Or estoit
mort noe long temps avoit. ceste ge<ex>n</ex>t
co<ex>m</ex>manciere<ex>n</ex>t a ediffier une si haulte 
tour q<ex>ue</ex>lle peust parvenir jusq<ex>ue</ex>s au ciel
Et firent grosse brique en lieu de pier
res. et en lieu de cyment bethimen
qui est une matiere moult abile ace
Et firent la une moult forte <ex>et</ex> haulte
tour. mais dieu qui atout scet pour
veoir voult leur orgeuil abatre. car
il empescha leur euvre. car adonc il
nestoit que ung langage. que lon
appelloit la langue humaine. aucu<ex>n</ex>s
dient q<ex>ue</ex>lle estoit appelle la langue
debrieu. Et avant que la dicte tour
fut p<ex>ar</ex>faicte dieu confondi les langa
ges du peuple cest adire quil leur do<ex>n</ex>na
div<ex>er</ex>s langages par quoy les ungs
nentendoient lautre. et quant lun
dema<ex>n</ex>doit de la pierre laut<ex>re</ex> apportoit
du mortier. et ainsy fut celle tour
laissiee a parfaire. Cestuy ne<ex>m</ex>broth
co<ex>m</ex>menca le royaume de caldee. et le 
chef de ce royaume il appella babilon
pource q<ex>ue</ex> illec le langage fut co<ex>n</ex>fu<ex>n</ex>du 
et divise. car ne<ex>m</ex>broth mesmes mua
sa langue debrieu en caldeu. ne<ex>m</ex>broth
sen ala en p<ex>er</ex>se puis revint il en ba
biloyne. et enseigna aux ge<ex>n</ex>s nou
velle loy. et leur faisoit aorer le feu
ainsi co<ex>m</ex>me dieu. et des lors co<ex>m</ex>menca
le peuple a errer et ydolatrer. Et sa
chies que la cite de baibloyne dure
environ <num>lx<g>m</g></num> pas. et le pas est deux
piez. et latour babel avoit en q<ex>ua</ex>rrure
<num>x</num> lieues qui estoie<ex>n</ex>t. <num>iiii<g>m</g></num> pas. et avoit
le mur de large <num>l</num> coudes et <num>ii<g>c</g></num> en


<pb n="6r" /> <cb n="a" />
avoit de hault dont chascune coude est
<num>xv</num> pas Aucu<ex>n</ex>s diens q<ex>ue</ex> les langages fur<ex>ent</ex>
divisez en <num>lxxii</num> langages et en ligne de
ce n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r jh<ex>es</ex>uscrist esleut <num>lxxii</num> disciples
pour p<ex>re</ex>cher par tout le mo<ex>n</ex>de. et co<ex>m</ex>me
tout le peuple habitast ensemble ava<ex>n</ex>t
celle co<ex>n</ex>fusion il couvint pour celle div<ex>er</ex>
site de langages quilz se divisassent p<ex>ar</ex>
div<ex>er</ex>ses contrees du monde. et dient au
cuns q<ex>ue</ex> lors se diviserent les lignees
des <num>iii</num> filz noe. Sem. cam. et japhet.
<rubric>Co<ex>m</ex>ment le regne des fe<ex>m</ex>mes co<ex>m</ex>mensa</rubric>
<hi>A</hi>u temps de Reus qui fut de la
ligne Sem que aucu<ex>n</ex>s appelle<ex>ren</ex>t
ragau. co<ex>m</ex>menca le royaume de feme
nie. et fut vray que le roy de Scire atout <note resp="Louis">??</note>
les ho<ex>m</ex>mes de sa t<ex>er</ex>re. ala faire guerre
aux egypciens. et y mena presq<ex>ue</ex> to<ex>us</ex>
les ho<ex>m</ex>mes de son pais. lesquelz fure<ex>n</ex>t
desconfiz tous. Q<ex>ua</ex>nt les fe<ex>m</ex>me de la 
terre sorent la desconfiture de le<ex>u</ex>rs maris
elles qui avoient tousjours este sub
gectes des ho<ex>m</ex>mes establirent q<ex>ue</ex> les ho<ex>m</ex>
mes qui estoient demourez ou pais
furent tous occis. et firent royne une
delles. et promire<ex>n</ex>t toutes q<ex>ue</ex> jamais ho<ex>mm</ex>es
nabiteroit en leur terre. et orent a c<ex>er</ex>tai<ex>n</ex>es
festes en lan congie de passer la mer
sur une rivage. qui est vers le<ex>u</ex>rs m<ex>ar</ex>ches
et la passent et vont avec les ho<ex>m</ex>mes
tant quilz soyent grosses. et puis sen
retournent et qua<ex>n</ex>t vient a lenfanter
se cest malle. il est envoye hors du pais
et se cest femelle on les nourrist. et le<ex>u</ex>r
rompent la senestre mamelle po<ex>u</ex>r port<ex>er</ex>
lesai et la lance. et sappelle ce pays
les pays des amasonnes qui vault
autant adire co<ex>m</ex>me sa<ex>n</ex>s lune mamel
le. Et de celle contree fut la royne la no
ble panthasilee qui vint au siege de 
troye a layde des troyens. ou elle fut
occise. co<ex>mm</ex>e s<ex>er</ex>a devise en listoire de troye.
<rubric>Co<ex>m</ex>ment le royaume degypte co<ex>m</ex>mensa</rubric>
<hi>A</hi>u temps de Saruch filz de reus
de la lignee de Sem. co<ex>m</ex>mensa

<pb n="6r" /> <cb n="b" />
le royaume degipte qui dura jusq<ex>ue</ex>s au
temps de lempereur. octovien de ro<ex>m</ex>me.
Saruch en lage de <num>xxx</num> ans. engendra
nator et au temps de nathor co<ex>m</ex>mensa
le regne des assiriens. ou quel regna
velut qui estoit des filz nembroth. et 
fut velut le p<ex>re</ex>mier roy. <note resp="Louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Le royaume
degipte. et celui de babyloyne est co<ex>n</ex>te
sur celuy des assiriens. car ou monde
furent deux regnes principaux qui 
passerent de force et de puissa<ex>n</ex>ce tous 
autres regnes. ce furent les regnes
des assiriens. et des ro<ex>m</ex>mains. mais
les ro<ex>m</ex>mains furent apres les assirie<ex>n</ex>s
et ap<ex>re</ex>s le roy velut regna ninius son 
filz. et fut vray que assur le filz Sem
filz de noe avoit co<ex>m</ex>menciee en celuy 
pais une vite. mais le roy ninius lac
comply. et estora de grand guise. et de
celle cite fist le chef de son royaume. et
lappella Ninive la grant. pour le nom
de luy. et dit on que ninius fut le p<ex>re</ex>mi<ex>er</ex>s
ho<ex>m</ex>me qui ordonna gens en batailles
car il assiega babiloyne et p<ex>rin</ex>st la cite
a force et la tour babel. et en fut roy
et sire Nathor en laage de <num>xxx</num> ans e<ex>n</ex>
gendra thares. et puis vesqui nathor
<num>xix</num>ans. mais toutesvoies ou temps
de nathor. co<ex>m</ex>menca le regne de San
xonne dont agrilion fut le p<ex>re</ex>mier
roy. et dura le regne <num>ix<g>c</g></num> ans
jusq<ex>ue</ex>s au temps helye le prophete. et 
yot <num>xxxi</num> roy p<ex>ar</ex> compte. Cres qui
fut le p<ex>re</ex>mier filz de nembroth le jaya<ex>n</ex>t
co<ex>m</ex>mensa son regne en lisle de crette
dont il fut le p<ex>re</ex>mier roy. et fier <note resp="Louis">??</note> vers
ro<ex>m</ex>maine. et fut appellee lisle de crette
pour le nom de luy. Cres engendra
celus le second roy. celus engendra
Saturnus le tiers roy. que la maleu
reuse gent appelle<ex>re</ex>nt dieu. ap<ex>re</ex>s Sat<ex>ur</ex>
nus fut roy Juppiter. son filz qui se
fist aourer dieu. et de Saturne et Jup
piter sont encore no<ex>m</ex>mes deux pla
nettes. En leur temps furent de g<ex>ra</ex>ns

<pb n="6v" /> <cb n="c" />
erreurs <ex>et</ex> ydolatries. et selon la crea<ex>n</ex>ce
et erreur des payens fut la desse juno
qui fut seur de juppiter. la deesse venus
qui fut fe<ex>m</ex>me de v<ex>u</ex>lcan <note resp="Louis">??</note>. trouva
venus la femme couplee avec mars
le ribault son escuier. dont les fables
sont souvent contees. Juppiter le roy de
crette engendra ceptres. janam <note resp="Louis">??</note>. et dar
samin. danam fut roy en lisle de crette
et de micene et de greve. danam enge<ex>n</ex>
dra pelops. pelops engendra. Atrius.
Atrius engendra menelaus qui fut
mari helene. dont troye fut assiegee
co<ex>m</ex>me si apres s<ex>er</ex>a devise. en te<ex>m</ex>ps <ex>et</ex> lieu
et apres la mort du roy menelaus
en fut roy de grexe <note resp="Louis">??</note> Agamenon son 
frere. Et tant ala de roy en roy celle
lignee q<ex>ue</ex> ph<ex>ilip</ex>pe <note resp="Louis">??</note> le roy de macedoyne
en fut roy. et ap<ex>re</ex>s luy alixandre son
filz. qui fut roy et empereur de toute 
grexe. et des p<ex>ar</ex>ties du monde. Si avo<ex>n</ex>s
devise la descendue des roys de grexe
pource q<ex>ue</ex> on voye dont ilz vindrent. et 
pource que nous avo<ex>n</ex>s entencion den
parler cy apres. <rubric>Du regne de troye et</rubric>
<hi>E</hi>t pource <rubric>dont les troye<ex>n</ex>s descen</rubric>
que nous avons devise <rubric>dirent</rubric>
co<ex>m</ex>me ceulx de grexe descendirent de
danain le filz du roy juppiter. nous 
deviserons co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t les troiens descen
dirent de dardanus. laut<ex>re</ex> filz juppit<ex>er</ex>
qui estoient descenduz de nembroth
le jayant qui descendy de cam le filz
noe. Cestuy dardanus fist en grexe
une cite. qui par son nom fut appellee
daraine. et fut fondee a <num>iii<g>m</g>ii<g>c</g>xlii</num>
ans du co<ex>m</ex>mancement du siecle. De
dardanus nasqui hericanus <note resp="Louis">??</note>. de hei
canus nasqui troux. qui fut le p<ex>re</ex>m<ex>ie</ex>r <note resp="Louis">ou prince?</note>
qui fonda <ex>et</ex> estora la cite de troye et 
ainsi fut no<ex>m</ex>mee par son nom. du roy
troux. nasqui le roy Illus qui fist
le maistre chastel de troye et po<ex>u</ex>r son
nom fut no<ex>m</ex>me illion. du roy Illus

<pb n="6v" /> <cb n="d" />
nasqui laomedon du roy laomedon
nasquirent le roy priant. et anchises
le pere eneas et ezonam la fille q<ex>u</ex>i fut
ravie et menee en grexe par le roy the
lamon co<ex>mm</ex>e cy ap<ex>re</ex>s s<ex>er</ex>a devise es hystoires
des guerres de troye. <rubric>Du regne dytalie
qui fut commencie au temps yrtanus</rubric>
<hi>O</hi>r avez vous oy. <rubric>filz nembroth</rubric>
cy dessus co<ex>m</ex>ment plusi<ex>eur</ex>s regnes
fure<ex>n</ex>t co<ex>m</ex>ma<ex>n</ex>cies et par qui sy est vray
que celuy nembroth le jayant ot e<ex>n</ex>core
ung filz no<ex>m</ex>me yrcanus. le q<ex>ue</ex>l ala en 
ytalie qui p<ex>re</ex>mier fut no<ex>m</ex>mee grexe
la grant. Et engendra ung filz no<ex>mm</ex>e
ytalus. et pour luy fut appelle le pais
ytalie Apres tint la t<ex>er</ex>re Janus son filz
mais adce temps advint q<ex>ue</ex> sat<ex>ur</ex>nus
le roy de grexe a son temps fut chassie
et exille de son regne. et sen fouy en 
ytalie. et apprist aux ge<ex>n</ex>s rudes <ex>et</ex> folz
a cultiver le ble. et a soyer en aoust
Et pource on paint Saturnus tena<ex>n</ex>t
faucilles adeux mains. Saturnus
engendra pichus pichus engendra
phanus. phanus engendra le roy latin
qui lors estoit en ytalie. q<ex>ua</ex>nt eneas y 
arriva apres la destruction de troye
<note resp="Louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> la descendue de ces lignees et de 
leurs regnes avons devise en telle
maniere affin de mieulx entendre 
se que le conte en devisera sa apres
et pource retournerons a n<ex>ot</ex>re p<ex>re</ex>miere
matiere ou nous avons laissie a 
thares le pere abraham qui fut de la
lignee Sem. le filz noe thares le filz
nator en laage de <num>lxx</num> ans. engendra
abraham la saint pere <ex>et</ex> prophete Si
fut lors termine le Second aage du 
monde qui dura de puis noe jusques
a abraham. mil <num>lxxvii</num> ans <rubric>du tiers
aage. qui co<ex>m</ex>mensa a abraham</rubric>
<hi>L</hi>e tiers aage commenca ala
nativite abraham selon loppinion
de plusieurs mais aucuns dient q<ex>u</ex>il
co<ex>m</ex>menca a <num>iiii<g>xx</g></num>ans de son aage. q<ex>ua</ex>nt

<pb n="7r" /> <cb n="a" />
dieu p<ex>ar</ex>la aluy. et quil fut digne de sa
grace. et q<ex>ue</ex> n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r. promist aluy et aux
siens la t<ex>er</ex>re de promission. et aut<ex>re</ex>s dy
ent quil co<ex>m</ex>menca q<ex>ua</ex>nt il engendra y
saac en Sarre sa fe<ex>m</ex>me. en ce temps zo
roastres trouva les ars denchanteries
dingromance. et aussi les <num>vii</num> ars li
beraux. Gramaire. logiq<ex>ue</ex>. rethoriq<ex>ue</ex>. Ge
ometrie. Astronomie. musiq<ex>ue</ex>, Arisme
tique <note resp="Louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note>Solin dit q<ex>ue</ex> tantost q<ex>ue</ex> zoroast<ex>re</ex>s
fust neil se prist a rire forment. mais
de abraham ne dira ore plus le co<ex>n</ex>te
et tournera au roy Ninius qui fut
roy des assiriens apres son pere le roy 
velut. car aluy sont les hystoires chef
des p<ex>re</ex>miers roys. <rubric>Comment la faulse
ydolatrie fut commencee.</rubric>
<hi>A</hi>rymus le roy des assiriens
qui edifia Ninive la g<ex>ra</ex>t cite
orent co<ex>m</ex>mancement les ydoles et ydo
latrerie. car q<ex>ua</ex>nt le roy velut son frere
fut mort. il en fut tant dolent q<ex>ue</ex> q<ex>ue</ex> plus
ne pouoit. et en confort de la doulc<ex>eu</ex>r
il fist faire une ymage. Ala si<ex>mi</ex>litude
de son pere. et a celle ymage portoit si
grant revera<ex>n</ex>ce. q<ex>ue</ex> tous malfaicteurs
qui venoient a celle image estoient
quittes <ex>et</ex> assoubz de quelque mal
fait quilz fussent coulpables. et po<ex>ur</ex>ce
les gens de son royaume honnourere<ex>n</ex>t
moult celle ymage. et encore en tie<ex>n</ex>t
on la coustume en saincte eglise.
car qui entre en eglise. requerant
franchise il la. quelque cas quil ait
co<ex>m</ex>mis. Et lors les autres nacio<ex>n</ex>s co<ex>m</ex>m<ex>en</ex>
cerent a faire ymages aleurs amys
lesq<ex>ue</ex>lz ymages ilz adourerent. et ai<ex>n</ex>si
co<ex>m</ex>menca ydolatrie. Le roy Ninius qui
moult defiroit a encor plus ho<ex>n</ex>nourer
lymaige son pere. enq<ex>ue</ex>roit q<ex>ue</ex>lle chose
y s<ex>er</ex>oit plus propice. Le deable q<ex>u</ex>i estoit
toute dedens lymage luy dist. que
ho<ex>m</ex>mes <ex>et</ex> fe<ex>m</ex>mes. Jeunes <ex>et</ex> joliz preis
sent lun lautre par les mains <ex>et</ex> eus
sent joliz chappeaux es testes. et e<ex>n</ex>to<ex>u</ex>r <note resp="Louis">??</note>

<pb n="7r" /> <cb n="b" />
limage feissent une maniere dun cercle
ront en tournoiant a senestre et en fai
llant et trippant <ex>et</ex> en regardant lun lau
tre. chantassent et loassent lymage. et
lors de ce co<ex>m</ex>mencie<ex>re</ex>nt les karoles et les
dances. <rubric>Du roy Ninius. et de la royne Sem
miramis sa femme et de plusieurs ava<ex>n</ex>tures</rubric>
<hi>A</hi>braham qui b<ex>ie</ex>n fut instruit
en scie<ex>n</ex>ce. en especial en la science
des estoiles. congneut par bonnes rayso<ex>n</ex>s
q<ex>ue</ex> le monde estoit gouv<ex>er</ex>ne par la porve
ance de dieu. Si se tint du tout adieu et
et ne adoura pas les ydoles. mais les ot
en despit. <note resp="Louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Le roy Ninus t<ex>re</ex>spassa <num>xv</num> a<ex>n</ex>s
ap<ex>re</ex>s la nativite abraham. car il pr<ex>i</ex>st la 
cite de babyloine. et latour babel p<ex>ar</ex> force
mais il y fut feru dune saiecte. dont il 
en mouru en la fin. Ninus tint toute
la t<ex>er</ex>re daise la gra<ex>n</ex>t. excepte inde. et q<ex>ua</ex>nt
il t<ex>re</ex>spassa de ce siecle. il laissa ung filz
qui avoit non zaraeis. mais il se fist
appeller Ninus pour lamour de son p<ex>er</ex>e
Semiramis fe<ex>m</ex>me du roy Ninus mort.
affin q<ex>ue</ex>lle peust regner ou regne des as
siriens. espousa et prist son propre filz
amari le jeune Ninus. le quel luy res
sembloit moult de toutes choses. Car
q<ex>ua</ex>nt elle se vestoit en habit dp<ex>m</ex>me on cui
doit q<ex>ue</ex> ce fust le roy Ninus son filz. Et se
miramis fut tant jalouse de son filz q<ex>ue</ex>
pource quil ne se couplast a aucunes
 de ses damoiselles. elle fist faire brayes
a ses fe<ex>m</ex>mes qui fermoient moult fort
et ne trouve lon pas q<ex>ue</ex> oncq<ex>ue</ex>s mer eusse<ex>n</ex>t <note resp="Louis">??</note>
este portees braies <note resp="Louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Valerius raco<ex>n</ex>te
q<ex>ue</ex> une fois Semiramis. faisoit sa teste
laver et pigner. <ex>et</ex> tressoit ses cheveulx
Sico<ex>m</ex>me on luy vint dire q<ex>ue</ex> lune de ses
citez cestoit rebellee contre elle. ta<ex>n</ex>tost
<ex>et</ex> hastivement se leva. et navoit q<ex>ue</ex> une
tresse ou la moutie de ses cheveulx estoie<ex>n</ex>t
tressez. elle sarma <ex>et</ex> prist heaulme en 
sa teste. et ala a grant ost devant la 
cite. Et fist tant q<ex>ue</ex>lle remist celle cite
en son obeissance. avant q<ex>ue</ex> oncq<ex>ue</ex>z elle

<pb n="7v" /> <cb n="c" />
tressast laut<ex>re</ex> partie de son chief et
pource quant on lamet en painture
on fait une royne qui a ung heaulme 
en sa teste. et la moitie de ses cheveulx
pendans <ex>et</ex> laut<ex>re</ex> tressiez <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t abra
ham circoncist son filz ysmael. et des citez
qui fondirent par peche do<ex>n</ex>t loth eschappa</rubric>
<hi>A</hi>braham avoit <num>C</num> ans <ex>et</ex> ung
moys quant il ot de dieu co<ex>m</ex>ma<ex>n</ex>
dement quil se circoncist. il obeit au co<ex>m</ex>
mandement de dieu et se circoncist et 
aussi son filz ysmael lequel il avoit
engendre en sa chamberiere agar sico<ex>mm</ex>e
il est contenu en la bible. car encore na
voit il mye enfant de sarre sa femme
Ou temps de abraham estoit melchise
deth qui estoit p<ex>rest</ex>re de dieu le t<ex>re</ex>shault
<ex>et</ex> le trespuissant qui faisoit son sa
crifice de pain et de vin. non pas de be
stes. <note resp="Louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note>Lors furent cinq citez. Sodome
Gomorre. Adama Sagor <ex>et</ex> segor
lesquelles cites furent peries <ex>et</ex> destruic
tes par feu <ex>et</ex> par souffre. et par divi
ne vengence pour ce que les gens de 
ces cinq citez avoit laissie lusage na
turel do<ex>m</ex>me et de femme. et se mestoie<ex>n</ex>t
les ho<ex>m</ex>mes avecq<ex>ue</ex>z les hommes. et les
femmes avecq<ex>ue</ex>z les femmes. Et ny ot
sauve que loth <ex>et</ex> sa femme. et les deux
filles qui sen p<ex>ar</ex>tirent par le conseil
de lange. car ilz nestoient pas ente
chiez de tel vice. mais la femme loth
ne fut mye obeissant alange qui
luy avoit deffendu quelle ne regar
dast derriere luy. et elle y regarda. et 
incontinent elle fut convertie en 
une statue de sel. <note resp="Louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note>Loth <ex>et</ex> ses deux
filles monterent en une montain
gne et alerent en une petite cite qui 
estoit appelle Segor. mais depuis
sen p<ex>ar</ex>ti loth. et ses deux filles seulem<ex>en</ex>t
et demourent longuement en une
caverne en ung desert. et dient au 
cuns que les deux filles loth cudient <note resp="Louis">??</note>
lors que toutes femmes fussent

<pb n="7v" /> <cb n="d" />
peries lors que elles Et affin q<ex>ue</ex> le mo<ex>n</ex>de
ne faillist elles envirerent leur pere
et se coucherent lune apres lautre avec
luy. et conceurent de luy. et en orent cha
cune ung enfant <rubric>Comme<ex>n</ex>t abraham
engendra ysaac en saure sa fe<ex>m</ex>me. et
co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t dieu le voult essaier en luy
faisant sacrifice de son filz.</rubric>
<hi>A</hi>braham ot ung filz de Sarre
sa femme lequel fut no<ex>m</ex>me
Isaac. et a luictime <note resp="Louis">??</note> jour de la naissa<ex>n</ex>
ce ysaac. Abraham son pere le circo<ex>n</ex>cist
par le co<ex>m</ex>mandeme<ex>n</ex>t de dieu. dont les
juifs ordonnerent la circoncision en 
memoire de leur engendreure pour
nettoier le peche en quoy ilz estoient
conceuz  <note resp="Louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note>A abraham le saint p<ex>ro</ex>phete 
dieu promist quil visiteroit ses amis
et descendroit. Tandis q<ex>ue</ex> abraham ha
bitoit en ung lieu appelle bersabee. et
ysaac son filz avoit environ <num>xxv</num> ans
n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r voult essaier la grant foy et
amour q<ex>ue</ex> abraham avoit en luy et
lors luy dist. Abraham pren ton filz
ysaac que tu aymes tant. et ten va
en terre de vision. et le me offre en sa
crifice sur une montaigne que je te
monstreray. Et dit Josephus q<ex>ue</ex> celle t<ex>er</ex>re
de vision est une coutree de Judee qui
est en montaigne que lon voit de loing
et au plus hault de celle mo<ex>n</ex>taigne
Il a une petite montaigne plus haul
te que les aut<ex>re</ex>s qui est appelle mo<ex>n</ex>s
moria. n<ex>ot</ex>res<ex>eigneu</ex>r monstra a abraham
quil sacrifiast son filz sur celle plus
haulte montaigne. incontinent que
abraham ot le commandement de 
n<ex>ot</ex>res<ex>eigneu</ex>r. se mut sans en riens reveller
a creature. Il prist son filz ysaac. et <num>ii</num>
autres de ses enfans. et des buches
et du feu. et son asne. et alere<ex>n</ex>t jusq<ex>ue</ex>s
au mont moria. Q<ex>ua</ex>nt ilz vindrent
pres diceluy mont il laissa les deux
enfans au pie du monde. et mena

<pb n="8r" /> <cb n="a" />
ysaac sur Iceluy mont. et menerent lasne
la buche et le feu. Et ysaac demanda a 
son pere abraham. pere ou est le sacrifice
que vous voulez faire. Et abraham dist
beaufilz dieu pourvoira pour le sacrifice
Josephus raconte cy les paroles du pere
au filz. Et dit josephus que abraham
dist a ysaac son filz. que tout ainsi q<ex>ue</ex>
de la voulente de dieu il estoit venuz
et creez au monde merveilleusement
ainsi de la voulente de dieu il luy estoit
de necessite den yssir merveilleusem<ex>en</ex>t
Et avoit n<ex>ot</ex>reseigneur juge de luy mou
rir non pas par maladie ne par bataille
ne par autre passion naturelle. mais
en oroisons. et en sacrifices dieu vou
loit appeller son ame aluy et que bien 
le pourroit ressusciter pour accoplir les
promesses a luy faictes <note resp="Louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note>Adonc a 
braham fist une maniere dun autel
et mist buche sus et aluma le feu. et
ysaac lapproucha voulentiers de lau
tel et de la mort. lors abraham prist
son filz et le lya et hacha lespee pour
le tuer et sacrifier adieu. mais q<ex>ua</ex>nt
abraham ot la main estandue atour
lespee. lange luy escria et dist. abra
ham n<ex>ost</ex>reseigneur ne veult mye que
tu occies ton filz. mais le te deffend et 
a veu dieu ta bonne voulente. N<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
sapparu a abraham. et luy dist pour ce que tu as obey a mon commande
ment. et nas point espargne ton p<ex>ro</ex>pre
filz. Jete jure par mon nom. Que en 
ton enfant toutes les gens seront ve
noisis et mo<ex>n</ex>tploieray ta semence co<ex>m</ex>
me les estoiles du ciel. et la gravelle 
de la mer. adonc abraham <ex>et</ex> ysaac re<ex>n</ex>
dirent graces a n<ex>ot</ex>reseigneur <note resp="Louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Apres
abraham vit ung mouton qui pres
de luy estoit enlacie par les cornes a 
ung buisson. et le prist et sacrifia a
dieu. et sen revint et ses enfans en 
bersabee.N<ex>ot</ex>reseigneur dist encor a a
braham. Qui multiplieroit moult

<pb n="8r" /> <cb n="b" />
la gen<ex>er</ex>acion disaac. Et lors fut a<ex>n</ex>nonce
a abraham que melchala femme de nator
son frere avoit eu <num>viii</num> filz de son frere na
thor et estoit le p<ex>re</ex>mier appelle hus. du
quel hus descendi le bon job. Ja devons
prendre exemple que voulentiers devo<ex>n</ex>s
obeir au co<ex>m</ex>mandement de dieu. Car
selon les docteurs. ainsi comme humai<ex>n</ex>e
creature par inobedience le retray de dieu
et de son amour. N<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r voulant former
peuple plaisant <ex>et</ex> obeissant aluy le
voult esprouver par obedience en abra
ham. le quel fut prompt <ex>et</ex> appareille
de obeir au co<ex>m</ex>mandem<ex>n</ex>t de dieu <rubric>co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t 
le regne des arginois fut co<ex>m</ex>mencie</rubric>
<hi>Y</hi>saac le filz abraham avoit <num>lx</num>
ans quant ses deux filz. Esau
et jacob nasquirent dune ventree de 
rebeca sa femme. Et lors co<ex>m</ex>menca
le royaume des argines qui sont
une maniere de gregois. Et fut le p<ex>re</ex>mier
roy no<ex>m</ex>me ymaque. et dura celuy roy
aulme par la succession de <num>xiiii</num> roys
et puis fut destruit. En celuy royau<ex>m</ex>e
apres ymaque regna forene qui do<ex>n</ex>na
lois aux grecs. et fut le p<ex>re</ex>mier qui or
donna que les causes fussent demenees
par devant juges. et ordonne<ex>er</ex>ent lieu ou 
le jugement seroit. et appellerent ce 
lieu fore. cestuy roy ot une seur qui
trouva lart de cultiver la terre et la
science Et fut appelle ysis. ou yole
Ceste ysis selon la fole oppinion. lerre<ex>ur</ex>
et la mauvaise creance des payens fut
baille en garde a argus qui avoit ce<ex>n</ex>t
yeux. dont <num>l</num> veilloient. <ex>et</ex> <num>l</num> dormoie<ex>n</ex>t
mais juppiter la mua en vache. et luy 
mist une mouche guespe soubz la q<ex>ue</ex>ue
dont elle fut transportee et ainsi la
perdi argus. <note resp="Louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Ysaac quant il
approcha de la mort. promist a Esau
son filz de luy donner la beneisson <note resp="Louis">??</note> q<ex>ua</ex>nt
il retourneroit de chassier ysaac estoit
aveugle de vieillesse. Rebeca sa fe<ex>m</ex>me
oyt la parole. Si vint a jacob et luy

<pb n="8v" /> <cb n="c" />
mist une peau velue sur le col <ex>et</ex> surles
mains. et luy dist quil alast a son pere
q<ex>ue</ex>rir la beneisson. et dist quil fust esau
car esau estoit mont velu. Jacob vint
a son pere ysaac demander la beneisson
lequel luy donna pour ce quil senti sa
main velue. mais si doubta il pour la 
parole que se ne fust jacob De ceste chose
fut esau moult aire et esmeu. sico<ex>m</ex>me
la bible le raconte plus au long et au
vray. <note resp="Louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Jacob le filz ysaac ot <num>xii</num> filz
qui furent p<ex>at</ex>riarches lesquelz avecques
leurs enfans demoure<ex>re</ex>nt au commande
ment de dieu. et naourerent pas les ydo
les ysaac puis quil ot vescu. <num>clx</num> ans 
trespassa. Les noms des enfans jacob
qui furent <num>xii</num> furent. Israel. Rubem.
Symeon. levi. juda. ysacar. zabulon
joseph. benjamin. dam. neptalin. Gad.
Ces <num>xii</num> enfans firent <num>xii</num> lignees qui
font tout le peuple des juifs qui aucunes
fois furent appelles le peuple disrael. <ex>et</ex>
aucunesfois hebreux. <note resp="Louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> En ce temps
comethes enseigna en grece les ignora<ex>n</ex>s
et ceulx qui par avant ne savoient
nul bien. et estoient rudes sans science
Il donna enseignement. et fut celuy q<ex>u</ex>i
premier encloy pierre en a<ex>n</ex>nel. et fist
lannel mectre au quart doy. pour cau
se dune voine <note resp="Louis">??</note> qui de celuy doy va au
cuer. Tritholomes enseigna lors en 
grece a semer forment. car avant
ilz mengoient glan et autres fruits
Ceres aussi trouva lart de gram me
surer. Et pour ce la fole gent des pai<ex>n</ex>s
lappellerent deese. <note resp="Louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Ou temps de ja
cob filz ysaac joseph son filz fut ve<ex>n</ex>ndu
par enuie par ses freres. Se joseph
avoit eu en avision quil seroit e<ex>n</ex>cores
seigneur <ex>et</ex> maistre par dessus tous
les freres. Il revela la vision dont ilz
orent enuie. et le voulorent occire. mais
ilz le vendirent a marchans qui le
menerent en egypte. Et par son se<ex>n</ex>s
il exposa au roy degypte une vision

<pb n="8v" /> <cb n="d" />
quil avoit eue de la famine qui devoit
avenir ou pays. dont le roy degipte g<ex>ar</ex>ni
son royaume de ble pour <num>vii</num> ans par le 
conseil de joseph. au quelle roy donna le
gouvernement et admi<ex>ni</ex>stracion des blefs
Et fut joseph de puis appelle le saulveur
degypte. pour ce quil exposa la vision
au roy pharaon. dont il avint depuis
que pour la famine qui avint. jacob
envoyage <num>x</num> de ses filz freres de celuy joseph
qui lavoient vendu en egipte pour sav<ex>oi</ex>r <note resp="Louis">??</note>
silz pourroient la recouvrer ble. Si est
vray que quant les enfans vendirent
joseph leur frere ilz firent encendant a 
leur pere jacob quil avoit este devore
des bestes. Si cuidoit jacob q<ex>ue</ex> joseph fust
mort. et aussi les freres ne savoient rie<ex>n</ex>s
de luy. Et quant ilz furent en egypte
joseph les congneut et ne se fist pas de 
la premiere fois acongnoistre a eulx
mais depuis si fist il congnoistre. et
envoya querir son pere que mont hon
noura et ses freres aussi. et les secouru
de grant quantite de ble quilz rame
nerent. en firent secours en leur
pays. Puis que jacob ot vescu <num>cxlvii</num>
ans. et il ot donnee la beneisson a tous 
ses enfans. il trespassa. Joseph et ses
freres porterent son corps en sepulture
ou lieu ou Adam. abraham et ysaac
estoient sepulturez. joseph le filz jacob
quant il ot vescu <num>cx</num> ans. trespassa et 
commanda a ses freres quilz meisse<ex>n</ex>t
ses os ou sepulchres de leur pere <note resp="Louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Or
la mort des freres joseph. lescripture
ne fait point mencion. mais lon treu
ve bien leurs testamens esquelz ilz
parlent moult expressement de crist
et de sa venue. Judas qui fut le quart
des enfans jacob du quel descendi jh<ex>es</ex>u
crist engendra phares. Phares en
gendra efron. Et lors fut le bon job
qui descendy de nathor le frere abraham
et fut job miroir de toute pacience quil ot
et que de toute la male fortune qui luy

<pb n="9r" /> <cb n="a" />
vint. il loa et regracia dieu si estoit il 
moult riches hoins et puissant <ex>et</ex> pardi
toute sa chevance. et pour la gra<ex>n</ex>t pacie<ex>n</ex>ce
et humilite quil ot n<ex>ot</ex>res<ex>eigneu</ex>r luy rendi to<ex>us</ex>
sos biens. et plus quonq<ex>ue</ex>z mais navoit
eus. De levei qui fu le nere <note resp="Louis">??</note> filz jacob vint
cachas et cachas engendra Aram <rubric>De la nativite moyse le prophete.</rubric>
<hi>A</hi>ram engendra moyse <ex>et</ex> Aaron 
ung pou avant ce q<ex>ue</ex> moyse nasquist
selon aucuns. ung p<ex>rest</ex>re des ydoles avoit 
interprete que lors il devoit naistre ung 
enfant du peuple des hebrex par la v<ex>er</ex>tu
du quel royaume degypte avroit mo<ex>u</ex>lt
a souffrir. et delivreroit les hebrex de la
serviture degypte ou ilz estoient lors po<ex>ur</ex>
les pechez daucuns deulx. pour la q<ex>ue</ex>lle 
chose le roy pharaon qui lors regnoit en
egypte greva moult le peuple des hebrex
Et co<ex>m</ex>manda que tous les enfans males 
qui naistroient diceluy peuple fussent 
occis et gectez en lamer. Et pour ce Aram
nosoit gesir charnellement avec josabel
sa femme. et aymoit myeulx sen abstenir
que engendrer enfant qui fust peri. Sy
dit josephus q<ex>ue</ex> dieu revela a Aram quil
geust avec sa femme. et il enge<ex>n</ex>dreroit
ung enfant q<ex>ue</ex> les egypciens doubt<ex>er</ex>oye<ex>n</ex>t
moult. si conceut sa fe<ex>m</ex>me et ot ung filz
q<ex>ue</ex>lle appella moyse. Et le nourry secre
tement par trois moys. Et qua<ex>n</ex>t elle
ne le pot plus celer. elle fist faire ung
vaissel bien fait et bien estouppe. et mist
moyse dedens. et le fist porter ou fleuve
par marie sa fille. Or avint que la fille
du roy pharaon qui estoit alee esbatre
avec ses damoiselles trouva lenfant
moyse qui moult luy pleut. Si le p<ex>r</ex>ist
<ex>et</ex> fist alaittier a femmes qui estoient
avec elle. Mais dieu avoit ja si lenfant 
re<ex>m</ex>pli de sa grace car avec ce quil estoit
ame de ses ennemys il refusoit la ma
melle des egypciennes pour ce q<ex>ue</ex>lles ne
estoient pas creans en n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r. Si fist la
fille le roy querir une fe<ex>m</ex>me hebrieue po<ex>u</ex>r

<pb n="9r"/> <cb n="b"/>
le nourrir. Et de la grace de dieu avint
que la propre mere le nourri. Quant 
moyse fut sevre de sa mamelle. et la fille
du roy lot p<ex>rese</ex>nte a son pere le roy pharaon
et le roy vit la beaulte de lenfant il luy
plut tant quil prist sa couronne en la
quelle estoit entaillee lymage de son ydo
le. et la mist sur la teste de lenfant moyse
mais lenfant la gecta tantost a t<ex>er</ex>re. et fut
cassee. pour la quelle chose. les p<ex>rest</ex>res des
ydoles qui estoient dencoste le roy pharaon
vouldrent tuer lenfant. Et dirent au
roy que cestoit lenfant qui tant de maulx
devoit faire au royaume degypte. Mais
le roy et les gens qui estoient entour luy
le garentirent. et disoient quil avoit ce
fait comme enfant. Et pour monstrer
aux p<ex>rest</ex>res quil avoit ce fait co<ex>m</ex>me e<ex>n</ex>fa<ex>n</ex>t
Ilz mirent en la main de lenfant ung basto<ex>n</ex>
enbrase. et lenfant le mist tantost en sa
bouche. Et se ardi le soumechon de la lan
gue. dont il fut besgue toute sa vie. Et 
lors lenfant fut tenu pour excuse <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Le
roy pharaon et sa fille nourrirent moyse
et ladoptere<ex>n</ex>t co<ex>m</ex>me leur enfant. Et crut 
et fut humble courtois et moult bel de
corps viste <ex>et</ex> appert. Il avint q<ex>ue</ex> pharaon
ot grant guerre aux ethiopiens. et les
doubtoient moult. car ilz estoient g<ex>ra</ex>nt
peuple. moult fors <ex>et</ex> puissans gens.
Pharaon doubtoient moult q<ex>ue</ex> iceulx ne
venissent destruire egypte. et ot conseil
denvoyer en leur pais. Et avint que
moyse en fut esleu cappitaine qui estoit 
moult bel et espert bachelier. pour y me
ner gens darmes degypte de p<ex>ar</ex> le roy pha
raon qui luy endonna la charge. moyse
co<ex>m</ex>me sage quil estoit avisa que de aler
selon ung fleuve degypte qui y estoit 
le chemin estoit trop long. et que ses en
nemys en pourroient ouyr nouvelles
de sa venue. Si y avoit ung chemin par
desers plus court et plus couvert. mais
le peuple ny osoit passer. pour la multi
tude des serpens qui y estoient. Moyse

<pb n="9v"/> <cb n="c"/>
fist prendre grant quantite de segongnes
par le pais. et les mist en cages et les
laissa jeuner et affamer. et ala atout so<ex>n</ex>
ost monlt subtivement par nuit et des<ex>er</ex>s
et quant ilz virent la multitude des s<ex>e</ex>rpe<ex>n</ex>s
ilz lascherent les segongnes en plusieurs
lieux lesquelles segongnes pour la fain
quilz avoient leurs couroient sus asp<ex>re</ex>
ment. et ainsi passerent les desens seure
ment. et vint moyse et son ost en ethiope
et tant fist par sa proesse quil subjuga
les ethiopies assez legierement pource
quil les surprist despouveume<ex>n</ex>t. le roy<ex>au</ex>me
mist en subjeccion excepte une cite appel
lee Eabba  cite royal. quil ne post prendre.
<note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> la royne de celle cite qui vit la veaulte
de moyse luy manda quelle luy rendroit
sa cite de sabba que cambises le filz cirus
apella puis meron. et tout son pais mais
quil la voulsist prendre a fame. la q<ex>ue</ex>lle
chose moyse luy octroya. mais quant
celle royne vit quil voult retourner en
egypte. elle ne si voulut accorder. et moyse
qui estoit monlt sage en la science des
estoiles. fist deux ymages en deux pier
res p<ex>re</ex>cieuses. lune avoit la vertu dou
bliance. et lautre la vertu de memoire
et mist ces deux ymages en deux aime
auly. celuy ou estoit limage doublia<ex>n</ex>ce
hailla a sa femme et lautre retint ado<ex>n</ex>c
la royne co<ex>m</ex>menva a oublier lamour de
son seigneur. Si sen reto<ex>u</ex>rna moyse fra<ex>n</ex>
chement en egypte.<note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Apres ce q<ex>ue</ex> moyse
fut retourne dethipe. il fut receu a gra<ex>n</ex>t
joye du roy pharaon. Il avint q<ex>ue</ex> moyse
tua ung egypcien qui faisoit vilo<ex>n</ex>nie
a ung des enfans disrael. Et apres
moyse repust ung des enfans disrael
de ce quil mesprenoit. et il luy reprouva
legypcien quil avoit occis. Et moyse
qui doubta q<ex>ue</ex> pharaon ne le sceust. et q<ex>ui</ex>
ne le fist mourir senfoy a jeptro. le
p<ex>rest</ex>re de hilepoleos une cite qui de p<ex>oi</ex>nt <note resp="Kim">?</note>
est no<ex>m</ex>me dannette. Et prist une de
ses filles a femme.<rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t dieu sappara</rubric>

<pb n="9v"/> <cb n="b"/>
<rubric>a moyse en semblance de feu ardant</rubric>
<hi>A</hi>insy que moyse gardoit les beste
de son sire. delez la montaigne de
synai. dieu luy apparu en celle vision. Il
sembloit amoyse que le buisson ardist
et si nestoit point brule. et ne faisoit le
feu nul mal au buisson. n<ex>ost</ex>reseigne<ex>ur</ex> lap
pella du buisson enflame ou moyse le vit. et luy dist n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex>. Moyse oste les sou
liers de tes piez car la t<ex>er</ex>re ou tu es est faicte
saincte. moyse le fist tantost. et n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex>
luy dist jay veu laffliction de mon peuple
qui est en egypte. et comment il est to<ex>ur</ex>
mente des egypciens. Je tenvoyerai
la pour delivrer mon peuple. moyse
dist Sire qui suis je pour y aler et po<ex>ur</ex>
delivre ton peuple. N<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> dist va har
diement. et je seray avec toy. et moyse
dist Sire se le roy pharaon ou le peuple
me demandent qui my envoye. N<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
dist. tu respondras que le tout puissa<ex>n</ex>t
tenvoye a eulx. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> N<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> dist a moyse
que tiens tu en ta main. et moyse luy
dist. Sir eje tiens une verge de bois. et
n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r luy dist or la gecte a terre. ai<ex>n</ex>si le
fist moyse. et elle devint une couleuvre
en telle maniere que moyse sen vouloit
fouir. n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r dist a moyse pren la en ta mai<ex>n</ex>
et si fist il. et la couleuvre se revint en
verge co<ex>m</ex>me devant. n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r dist o boute
ta main en ton sain et il le fist. et len
sacha meselle. n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r dist oz<note resp="Kim">??</note> la reboute
et il le fist et la retrai saine co<ex>m</ex>me laut<ex>re</ex>
n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r luy dist va en egypte. et tu renco<ex>n</ex>
treras au desert ton frere aaron q<ex>ui</ex> aura
grant joye de toy veoir et sera avec toy.
et va au peuple disrael. et leur dy q<ex>ue</ex> le
seigneur et dieu des hebrex leur ma<ex>n</ex>de
quilz luy facent sacrifice ou desert. et
dy a pharaon qui me laisse mon peuple
et fais les signes que je tay monstrez
et se le peuple ne croit au p<ex>r</ex>imer il croi
ra au second. moyse y ala et e<ex>n</ex>contra
son frere aaron et entreulxdeux par
lerent aux peuple qui les creure<ex>n</ex>t assez

<pb n="10r"/> <cb n="a"/>
Puis vindrent moyse et aaron apha
raon. et luy dirent co<ex>m</ex>ment dieu luy en
voioit dire quil laissast aler le peuple
disrael sacrifier aluy. et pource quilz
feussent myeulx creus. ilz firent les si
gnes que dieu avoit monstre a moyse
aux quelz pharoan ne voult point croi
re ne obeir <rubric>Co<ex>m</ex>ment n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r envoya gra<ex>n</ex>s
pestilences en egypte qui sont dictes les</rubric>
<hi>A</hi>donc envoya <rubric>plaies degypte.</rubric>
n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r en egpte ses gra<ex>n</ex>s mer
veilles quiu sont appellez les <num>x</num> plaies
degypte <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> la premiere plaie fut q<ex>ue</ex> le
fleuve degypte et queurt tout au long
et ny a q<ex>ue</ex> celuy en egypte. Moyse frappa
de sa verge ycelluy fleuve en la presence
du roy pharaon. et tantost il devint sai<ex>n</ex>t
et ainsi fut par <num>vii</num> jours. et ala priere
du roy pharaon. moyse feri<note resp="Kim">??</note> le fleuve de
sa verge et il devint eaue co<ex>m</ex>me devant.
<note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note>la seconde plaie pour ce q<ex>ue</ex> pharaon ne
voult obeir au co<ex>m</ex>mandement de dieu
moyse estandi sa main sur le fleuve et
sur les palus et mares degypte et ta<ex>n</ex>tost
furent plains de raynes qui couvrire<ex>n</ex>t
a pou toute la terre degypte et entroient
es maison es lis et es viandes. et
mourure<ex>n</ex>t ycelles raines dont il avoit
si grant quantite q<ex>ue</ex> tout le peuple et
le pais en furent empulantiz. Et po<ex>ur</ex>ce
pharaon promist faire le ma<ex>n</ex>deme<ex>n</ex>t
de dieu. mais que moyse ostast ces
raynes. Moyse pria dieu et les raynes
mourure<ex>n</ex>t et cesserent. Q<ex>ua</ex>nt pharaon
vit ce cesse il ne voult faire ce quil avoit
promis. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Pource vint la <num>iii<g>e</g></num> plaie
et dist dieu a moyse. Or estants ta v<ex>er</ex>ge
et frappe la pouldre de terre. et tantost
quil ot ce fait. toute la terre fut plaine 
dune maniere de mouches petites et
subtilles qui blessoient la veue. et ou
elles se asscoient<note resp="Kim">??</note> poignoient monlt ai
grement de leur aiguillon. et les ap
pellent avains sincerelles. et po<ex>ur</ex>ce q<ex>ue</ex>
pharaon nobeissoit pas a n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r dist

<pb n="10r"/> <cb n="b"/>
a moyse quil alast a pharaon et luy dist
que sil ne laissoit aler son peuple il en
voieroit en toute la terre degypte toutes
manieres de mouches. et garderoit la t<ex>er</ex>re
de effraim qui estoit la terre ou habitoie<ex>n</ex>t
les enfans disrael. et ta<ex>n</ex>tost rempli n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
toute egypte de mouches qui mordoie<ex>n</ex>t
les gens aigrement et les bestes. lors
pharaon dist au peuple disrael. Allez et
sacrifiez a v<ex>ost</ex>re dieu en la terre degypte
Moyse luy dist nous ne pourrions. car
les egypciens nous tueroient. Pharaon
dist allez ou desert. et nalez point plus
loing et priez pour moy. Moyse pria
dieu et tantost les mouches sen allere<ex>n</ex>t
et cesserent <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Josephus dit quil vint
aux egypciens innumables<note resp="Kim">??</note> poux qui
leurs naissoient de la chair. lesquelz ilz
ne pouoient oster ne par laver ne par q<ex>ue</ex>l
conques autre medicine. et si orent
monlt dautres plaies que celles q<ex>ui</ex> sont
en lescripture <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Quant pharaon vit
ce il pria moyse quil fust delivre de ces
poux. Et moyse pria dieu et luy et son
peuple furent garis. Mais pharaon ne
voult encores laissier aler le peuple disr<ex>ae</ex>l
et adonc toutes les bestes des egypciens
se moururent et ne moururent nulles
de celles du peuple disrael. N<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r dist a
moyse. Oste des cendres de la cheminee
et les gecte au ciel p<ex>oi</ex>nt pharaon. Si le
fist et lors les ho<ex>m</ex>mes et fe<ex>m</ex>mes degypte
orent tous plaies et vessies enflees que
nous appellons boces. Et pou ce que
pharaon ne voult encore obeir. n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
dist a moyse quil dist a pharaon que
landemain il plouveroit gresle quelle q<ex>ue</ex>lle
ne fut oncques veue en egypte. Et
dist n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r assemble ce que tu as aux
champs car les gens et bestes qui sero<ex>n</ex>t
dehors mourront de la grelle. affin q<ex>ue</ex>
je demonstre ma puissance. et q<ex>ue</ex> mon
nom soit raconte en toutes terres. et
lors ceulx qui doubterent dieu des fui
teurs<note resp="Kim">??</note> pharaon. il fist retraire es fortes

<pb n="10v"/> <cb n="c"/>
maisons luy <ex>et</ex> ses bestes et ai<ex>n</ex>si fut co<ex>m</ex>me
die avoit dit. mais lat<ex>er</ex>re deffram ne fut
point foulee Pharaon dist a moyse. Jay pe
che. or prie pour moy et je vous laisseray
aler. et moyse tendy les mains ou ciel et
la tempeste cessa. mais encor ne voult pa
raon laissier le peuple. Adonc moyse et aaro<ex>n</ex>
dirent a pharaon. laoustes mengeront
tout ce quiest demoure de la gresle en e
gypte. les sviteurs pharaon luy disoi<ex>n</ex>t
quil laissast aler le peuple disrael si cesse
roient ces pestillences en egypte. Pharao<ex>n</ex>
demande qui sont ceulx qui doive<ex>n</ex>t aler
avec vous pour sacrifier. Moyse dist ho<ex>m</ex>
mes et fe<ex>m</ex>mes. jeunes vieulx et leur bestail
Pharaon dist. il ne sera pas ainsi. mais
allez les ho<ex>m</ex>mes. Moyse estandi sur egypte
et n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r envoya tant de laoustes q<ex>ue</ex>lles
menge<ex>re</ex>nt tout le demourant de la gresle
Exepte en effram. Pharaon appela moyse
et aaron. et leur dist jay peche en dieu et
vous prie q<ex>ue</ex> p<ex>ri</ex>ez pour moy et ostez ceste tem
peste. Lors p<ex>ri</ex>a moyse n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r. et le vent doc
cident souffla ces laoustes en lamer rouge
Encore ne laissa point pharaon le peuple
et moyse tendi les mains au ciel et req<ex>ui</ex>st
dieu. et tantost tenebres furent p<ex>our</ex><note resp="Kim">??</note> toute
egypte atous les egypciens. mais ou q<ex>ue</ex>
les enfans disrael fussent ilz avoient
tousjours darte.<note resp="Kim">??</note> Pharaon les appela
lors et leur dist alez vous ent tous. et q<ex>uelqu</ex>es
bestes demeurent. Et moyse dist. il nen
demourra ja ongle. que encores ne sa
vons nous q<ex>ue</ex>lle chose doit estre sacrifiee
Pharaon dist a moyse. Garde q<ex>ue</ex> tu ne
voyes plus ma face que je ne te face
mourir. Moyse sen retourna a ses freres
et n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r luy dist de rechief je yrai en egyp
te. et tout ce quil sera premier enge<ex>n</ex>dre
en egypte jusques a une petite bacelete<note resp="Kim">??</note>
des hommes et aussi des bestes mourra
mais du peuple disrael ne mourra
nulz. lors ordonna n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r la maniere et
le mistere de sacrifier laignel et de le ro
stir et de le mengier. Et co<ex>m</ex>manda au

<pb n="10v"/> <cb n="d"/>
peuple disrael de ce faire. et ce mystere est
monlt solempnel <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> lange de n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
passa par egypte et fut fait que toute p<ex>ro</ex>
mogeniture<note resp="Kim">??</note> do<ex>m</ex>mes et de bestes fut morte
en egypte. et tant q<ex>ue</ex> ent otue egypte na
voit gueires maisonou il neust aucu<ex>n</ex>
mort. Adonc pharaon fut contraint De
mander a moyse quil et le peuple sen
alassent. et encore les egypciens les con
traignoient Issir. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t le peuple disr<ex>ae</ex>l
parti degypte. et co<ex>m</ex>ment moyse les mena</rubric>
<hi>A</hi>donc yssi le peuple <rubric>ou desert.</rubric>
disrael degypte par le comma<ex>n</ex>de
ment de dieu. Et despoullerent toute
egypte. Et estoient bien <num>vi<g>c</g></num> mille ho<ex>mm</ex>es
de pie sans les femmes enfans et s<ex>er</ex>vi
teurs qui estoient sans nombre. Q<ex>ua</ex>nt
ilz p<ex>ar</ex>tirent degypte il fut telle mocion de
terre que la plus grant p<ex>ar</ex>tie des te<ex>m</ex>ples
des ydoles cheurent et tresbuche<ex>re</ex>nt en
egypte. et ne les suirent<note resp="Kim">??</note> pas les egypci
ens. Car ilz estoient si occupez a ense
velir leurs mors quilz ne porent aille<ex>ur</ex>s
entendre. Ilz se partirent co<ex>m</ex>me de nuit
et sen vindrent par le desert qui est p<ex>re</ex>s
de la mer rouge. par le co<ex>m</ex>mandement
de dieu qui avoit dit a moyse quil les
menast au monlt de synai. pour sac<ex>ri</ex>fier
aluy. Et n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r fut leur conduiseur
et les p<ex>re</ex>cedoit tousjours par jour affin
quilz neussent trop chault. par une g<ex>ra</ex>nt
nue. et p<ex>ar</ex> nuit par une g<ex>ra</ex>nt colompne
de feu. affin quilz veissent. et quilz se
gardassent des serpens du deser. Le roy
pharaon se repenta de ce quil les en lais
soit aler. si prist et assembla gra<ex>n</ex>t ost
des egypciens a cheval ou a pie. et ala
apres. et co<ex>m</ex>me les enfans disrael fus
sent entre la mer rouge dune p<ex>ar</ex>t. et les
montaignes monlt haultes <ex>et</ex> horri
bles. et les egypciens ap<ex>re</ex>z eulx. Moyse
et les enfans disraen entrere<ex>n</ex>t en la mer
ung chemin que lamer se p<ex>ar</ex>ti a dextre
et a senestre. et setint de toutes pars

<pb n="11r"/> <cb n="a"/>
co<ex>m</ex>me ung mur. Et entra p<ex>r</ex>imer la li
gnee de juda. et pour ce gaigna la roy
aulte. et les autres enfans disrael ap<ex>re</ex>s
Et lors les egypciens les vouldrent sui
vre parmy la mer. mais gra<ex>n</ex>t fouldre
de feu deaue et de grele vindrent sur ces
egypciens. et lors dirent. fuions israel
que dieu se combat pour eulx. Et quant
les enfans furent passez par my lamer
rout<note resp="Kim">??</note> co<ex>m</ex>me a seche terre. Moyse estandi
sa verge vers les eaues. et elles se redoi
reut <ex>et</ex> retournerent en leur lieu. et fure<ex>n</ex>t
tous noez les egypciens <ex>et</ex> pharaon. et
les gecta tous noyez la mer a rive.
<note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Plus<ex>ieur</ex>s de ceulx degypte qui virent
les confusions et les tempestes q<ex>ui</ex> estoie<ex>n</ex>t
en egypte senfouirent pour la paour
quilz avoient entoure les aut<ex>re</ex>s. Citrops
sen vint en grece et edifia une cite qui
fut appellee minerve que la sote ge<ex>n</ex>t
appelle<ex>re</ex>nt deesse. Si fut puis nommee
athenes. et de celle cite nasqui puis sai<ex>n</ex>t
denis lappostre des fra<ex>n</ex>cois ap<ex>re</ex>s lincar
nacion n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r jh<ex>es</ex>ucrist. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Denis bachus
qui autrement estoit appelle liber pater
ediffia une autre cite en grece q<ex>ui</ex> est
appellee arges. et donna bachus aux
grex<note resp="Kim">??</note> lart et lusage de faire vigne Icestuy
bachus se combati en ynde. et avoit en
sa compaignie grant quatite de fem
mes en so ost. lesquelles furent d<ex>ic</ex>tes
beloces qui nestoient pas si vertueuses
co<ex>m</ex>me forcenees. Et pour ce fut il appelle
bachus. les poetes. le dieu du vien. po<ex>ur</ex>ce
qui monstra a planter la vigne. Gar
goris regnoit lors roy en crecte qui reg<ex>na</ex>
apres le roy abderas. Cestuy trouva la
maniere de miel recuillir. Et co<ex>m</ex>me une
sienne fille ot davanture ung filz de
luy Il co<ex>m</ex>manda que lenfant fust gecte
en un gbois aux bestes sauvages. mais
en trouva que les bestes le nourrissoie<ex>n</ex>t
Lors le roy le fist mectre en ung sentier
estroit par le quel les vaches passoient
mais elle ne luy firent nul mal. Et

<pb n="11r"/> <cb n="b"/>
se destournoient sans latoucher. et le nour
rissoient. puis fut gecte aux chiens tous
affamez. qui ne luy firent nul mal. ains
le lecherent et luy firent feste. Apres fut
gecte en lamer. mais tantost il vint a rive
sans mal avoir. et le nourry une bische
et ot en luy celuy enfant si gra<ex>n</ex>t legierete
quil sailloit co<ex>m</ex>me beste sauvage et se te
noit es bois. et ainsi co<ex>m</ex>me on chassoit
aux bois il fut pris a ung las que lon
avoit tendu pour prendre bestes sauva
ges. Si fu presente au roy qui le recon
gneut. et luy mist nom amdis et le fist
noir de son royaume. Et regna amdis
qpres la mort de son pere. et donna loys
au peuple. et fut le premier qui leur
enseigna en crecte adompter les beufs a
la charue. et a arer laes terre. Cytrops de
vant dit regna en la cite dathenes quil
avoit fondee. et dura le roy<ex>au</ex>me dathenes par
la succession de <num>xiiii</num>. roys. et dillec en a
vant il yot princes <rubric>De promotheus et 
de ses fables et de plus<ex>ieur</ex>s autres choses</rubric>
<hi>O</hi>u temps de moyse sico<ex>m</ex>me aucuns
dient fut promotheus du quel les
fables dient qui fist ho<ex>m</ex>mes de terre po<ex>ur</ex>ce
quil fut sage. et enseigna les rudes. et 
les non cachaus. Son frere ot nom athles
qui fut roy dauffriq<ex>ue</ex>. et fut grant astrolo
gien. et po<ex>ur</ex>ce quil ot la congoissance
des estoiles. dient les poectes qui soub
stient le ciel aux espaules. Et sy y a
une montaigne en auffrique qui a no<ex>m</ex>
athlas si treshaulte quil sembla q<ex>ue</ex>lle
touche au ciel. Mercurius fut son nepveu
de celuy athlas. et fut ho<ex>m</ex>me bien p<ex>ar</ex>la<ex>n</ex>t
et ot la science de plusieurs ars. et e<ex>n</ex>seig<ex>na</ex>
monlt de gens. Et fist ung livre appelle
logostileus qui est adire de parole p<ex>ar</ex>faicte
et de gra<ex>n</ex>t auctorite. Et pour ce q<ex>ui</ex>l parla
parfaictement des choses divines plusi<ex>eur</ex>s
peuples mal enseignez cuiderent quil
fust dieu. car en celuy temps. qua<ex>n</ex>t au
ains<note resp="Kim">??</note> plus puissans des autres ou ho<ex>mm</ex>es
sages ou bien parlans ou qui aucun

<pb n="11v"/> <cb n="c"/>
proufit eust fait aux ge<ex>n</ex>s ou aucune nou
velle chose qui fust bonne au peuple co<ex>m</ex>
commun est fait on laoroit apres sa 
mort comme dieu. Et encores de p<ex>rese</ex>nt
ce nestoit la doubte de la pugnicion de
Justice est il plusieurs sorciers et sorcie<ex>re</ex>s
devineurs et devineresses. et meschans
gens qui riens ne scevent. que on boute
roit tost en telz erreurs. Et par ladino<ex>n</ex>
nestement du deable qui ad ce les te<ex>m</ex>pte
et co<ex>m</ex>me les faiseurs de charmes qui ga
rissent par paroles. sus les maladies
des gens et des bestes. et qui charment
les bestes qui sont adirees aux champs
et congnoissent les traces et mains et 
aux visaiges. car il advint ou temps
ancien que quant les deables virent
que on aouroit telz gens mortelz co<ex>m</ex>me
dieu le deable se boutoit en lidole de celuy
et donnoit les respons de ce que on luy
demandoit affin de croistre ceste erreur
Et ainsi avient<note resp="Kim">??</note> de plusieurs sorciers
et devineurs co<ex>m</ex>me ung vendra en la
maison dun ho<ex>m</ex>me qui aura preca
veu ung sien filz qui est en quelque
estrange contree. et orra celuy ho<ex>m</ex>me
qui sen complaint. tantost le devine<ex>ur</ex>
sorcier luy dira alavanture v<ex>ost</ex>re filz
revendra b<ex>r</ex>ief je le scay bien. Or avie<ex>n</ex>t
que le deable admonneste ce filz de re
venir. et vient dedans le temps po<ex>ur</ex> q<ex>uo</ex>y
les gens croient se Devin. et le deable q<ex>ui</ex>
voit qui sont aisez a decevoir leur ayde
en telz choses. et tant les y enlasse q<ex>ui</ex>l
les maine a dampnacion. Et po<ex>ur</ex>ce le
glise ordo<ex>n</ex>na que telz gens fussent de
nonciez par toutes eglises exco<ex>m</ex>meniez<note resp="Kim">??</note>
tous les dime<ex>n</ex>ches <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Aussi avenoit
aux payens q<ex>ue</ex> le deable faisoit signez
ou nom de leurs faulx dieux. Sico<ex>m</ex>me
il avint dune pucelle qui ot nom effi
gene q<ex>ue</ex> on dit que dienne la deesse mua
en cerve. car q<ex>ua</ex>nt celle effigene en la
presence de son pere le roy de grece et de
tout le peuple estoit devant lautel dy

<pb n="11v"/> <cb n="d"/>
anne la deese. ou on la  devoit sacrifier
Une nue descendi et la couvri. et en son
lieu fut trouvee une s<ex>er</ex>ve. et pouce que
de puis la pucelle fut veue vive en aut<ex>re</ex>

lieu. on dit que dianne la mua en cerve
Et verite fut que ou lieu delle fut mise
la seve par art de deable. Et pource la
gent fole et mal enseignee creurent leu
vre du deable. car celle les adreca<note res="Kim">??</note> et leur
donna loys dont aucuns dient q<ex>ue</ex> au te<ex>m</ex>ps
de celuy roy fut le ciecle dor pour ce quil
gouverna les gens en bien et en paix. Ja
nus dont nous avons parle cy devant
regna en ytalie ou les gens de la co<ex>n</ex>tree
estoient rudes et bestiaulx qui ne sa
voient arer terre ne planter vigne et
habitoient en caves et en loges. quant
saturnus les enseigna et leur aprist a
vivre co<ex>m</ex>me ho<ex>m</ex>mes. et fist p<ex>r</ex>imerement
deniers darain<note resp="Kim">??</note>. et pouce plusieurs mes
chans le appellerent dieu. et ap<ex>re</ex>s luy pisca
son filz fut roy. le quel aroe<note resp="Kim">??</note> la gra<ex>n</ex>t encha<ex>n</ex>
teresse lama monlt merveilleuseme<ex>n</ex>t
et pource quil not delle cure. on dit q<ex>ue</ex>lle
le mua en oisel de son nom. Et de ce dire<ex>n</ex>t
les saiges que telz choses son fables q<ex>ui</ex>
valent autant adire comme bourdes
ou mensonges. Et aussi co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t pour
pour ce estre que telz gens co<ex>m</ex>me sorciers
et devineurs et ces aiseurs de charmes
ne feissent telz choses par art de deable
car on ne voit pas que sage clercs use<ex>n</ex>t
de telz choses. et sont voulentiers telz
sorciers gens simples pou savans et
qui agrant poine scevent leur pateno
stre. et nen trouverez gueires de telz
quilz sachent leur creance. qui est
chose que tout bon <ex>crest</ex>ien doit savoir
et ceulx qui le meslent de telz choses
est faulte de foy soient ho<ex>m</ex>mes ou fe<ex>m</ex>mes.
<rubric>Des lainges<note resp="Kim">??</note> que les enfans disraen fire<ex>n</ex>t
a n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r de la victoire quilz avoient eue
contre le roy pharaon degypte.</rubric>
<hi>L</hi>e livre de la vie des peres raco<ex>n</ex>te
que les egypciens qui demou

<pb n="12r"/> <cb n="a"/>
rent en egypte. et nalerent pas avec
le roy pharaon. apres ceulx disrael fire<ex>n</ex>t
une grant deablerie. car ilz firent leurs
dieux chascun endroit soy de ce en quoy
il estoit occupe au jour q<ex>ue</ex> pharaon ala
apres ceulx disrael. celuy qui pla<ex>n</ex>toit
choux faisoit son dieu dun choul. et disoit
cestuy ma au jour duy este dieu. car
il ma empesche daler avec pharaon. du
tel disoient les autres des choses ou ilz
estoient occupez. Aceluy jour ceulx dis
rael revindrent par dessus le rivage de
lamer et rouverent les egypcie<ex>n</ex>s noyez
qui les avoient suis<note resp="Kim">??</note> et prindrent leurs
despoulles qui monlt estoient grans
et riches. et demourerent ceulx disrael
environ celle mer par <num>xiii</num> jours occupez
des despoulles des egypciens. Et chan
terent tous ces <num>viii</num> jours gra<ex>n</ex>s loa<ex>n</ex>ges
adieu. de la victoire qui leur avoit don
nee. la q<ex>ue</ex>lle chose est rep<ex>resen</ex>tee en saincte
eglise a pasques. Quant par <num>vii</num> jo<ex>ur</ex>s
la procession va en chantant visiter les
fons. Apres ce. ceulx disrael alerent p<ex>ar</ex>
le desert jusques ala montaigne de sy
nay. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Le <num>v<g>e</g></num> jour aprez ce q<ex>ue</ex> les e<ex>n</ex>fans
disrael furent issus degypte. N<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r do<ex>n</ex>
na loy a iceluy peuple disrael en ycelle
montaigne de synay par la main de
moyse son s<ex>er</ex>gent qui monlt fu preu
do<ex>m</ex>me. et loyalement Ama et servi dieu
son createur. Ayceluy moyse enseigna
dieu. et dist et commanda a faire et
garder les dix. co<ex>m</ex>mandeme<ex>n</ex>s de saloy
et luy co<ex>m</ex>mandast enseigner atout le
peuple. Si quil peust vivre bo<ex>n</ex>neme<ex>n</ex>t
honnestement et loyaume<ex>n</ex>t par loyau
te et par droiture. et luy bailla les dix
comma<ex>n</ex>deme<ex>n</ex>s de la loy en tables de pierre
<note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> le premier est que lon doit dieu amer
craindre doubter servir et honnourer de
tout son cuer. de toute sa puissance de
tout sa pensee. et ne doit on faire chose
qui soit contre la voulente de dieu
<not resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</not> Le second co<ex>m</ex>ma<ex>n</ex>deme<ex>n</ex>t lon doit son

<pb n="12r"/> <cb n="b"/>
pere et sa mere honnourer servir et obeir
a tous leurs comman<ex>n</ex>deme<ex>n</ex>s <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Le <num>iii<g>e</g></num> lon
doit son prochain co<ex>m</ex>me son frere sa suer et
ses amys charnelz. amer. aydier. secourir
et valoir de son pouoir. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Le <num>iiii<g>e</g></num> q<ex>ue</ex> lon
se garde de faire larrecin et trahison
<note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> le <num>v<g>e</g></num> q<ex>ue</ex> lon se garde de faire auoultrise
de corrumpre pucelles. et de gesir avec
femmes qui ne soit lespouse <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Le <num>vi<g>e</g></num>
que lon garde de faire mutre <ex>et</ex> homicide
de pourchacier aultruy mort. et de do<ex>n</ex>ner
mauvais conseil par quoy nulz recouçive
mort <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Le <num>vii<g>e</g></num> que lon se garde de pre
ster a usure. et de survendre ses de<ex>n</ex>rees
par longue creance <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Le <num>viii<g>e</g></num> que lon
se gart dautruy chose couvoitier ne tolit
ne daultruy desheriter <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Le <num>ix<g>e</g></num> q<ex>ue</ex> lon
se garde de faire a aultruy nal p<ex>ar</ex> e<ex>n</ex>vie
et davoir envie sur aultruy biens. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note>Le
<num>x<g>e</g></num> que lon vive honnesteme<ex>n</ex>t et loyau
ment selon dieu. et que lon garde di
gnement les geste. et q<ex>ue</ex> on die et face a
aultruy tout le bien que lon vouldroit
faire et avoir a luy mesme. N<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r dist
a moyse. que se le peuple vouloit faire
et aco<ex>m</ex>plir les co<ex>m</ex>mandemens et vivre
ho<ex>n</ex>nestement et loyaument. quil les
feroit vivre en joye. et les feroit seigne<ex>ur</ex>s
des biens de terre. et les esleueroit sur
toute creature. et les visiteroit et desce<ex>n</ex>
droit entreulx sur terre. et les saulveroit
en mectroit en joye pardurable jusq<ex>ue</ex>z
a celuy temps que celle loy fust par
n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r donnee a moyse. la loy de nat<ex>ur</ex>e
fut sans autre loy. selon la quelle les
rudes gens vesquirent. mais puisq<ex>ue</ex>
la loy escripte q<ex>ue</ex> nous appellons a<ex>n</ex>cie<ex>n</ex>ne
loy fust donnee a moyse. Il co<ex>n</ex>vint q<ex>ue</ex>
le peuple disrael vesquist selon celle
loy. q<ex>ue</ex> moyse leur enseigna <ex>et</ex> p<ex>re</ex>scha
monlt souvent. Et est grant bien de
faire entendre aux gens lays les fais
des anciennes histoires. pour veoir
le bien et le mal. et y prendre exe<ex>m</ex>ple
et dient plusieurs docteurs q<ex>ue</ex> nulz ne

<pb n="12v"/> <cb n="c"/>
doit estre oyseulx. mais se doit lon occu
per abien faire et a bien oys. pour faire
le bien et eschever le mal. Et die<ex>n</ex>t plusi<ex>eurs</ex>
escriptures. que tout le te<ex>m</ex>ps de ceste p<ex>rese</ex>nte
vie. est divise en <num>iiii</num> p<ex>ar</ex>ties et en trois
temps. dont nous faisons <num>iii</num> livres
de ces trois temps. le p<ex>re</ex>mier te<ex>m</ex>ps est de
puis Adam. jusques ad ce q<ex>ue</ex> dieu do<ex>n</ex>na
la loy par moyse. appelle le temps de
desvoiement. pource q<ex>ue</ex> Adam eut eve se
desvoierent. Et de puis q<ex>ue</ex> celle loy fut
baillee a moyse jusques a jh<ex>es</ex>ucrist est
le tmeps de rappellement pour ce q<ex>ue</ex> n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
les rappella a soy a la foy p<ex>ar</ex> les sains
prophetes. Et depuis la nativite n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
jh<ex>es</ex>ucrist sommes reconsiliez et venus
de tenebres alumiere. et pour ce est appel
le temps de puis n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r jh<ex>es</ex>ucrist jusq<ex>ue</ex>z
ahuy le temps de reconsiliacion et de
pelerinage. et pour ce que nous avo<ex>n</ex>s
parle en n<ex>ost</ex>re p<ex>re</ex>mier livre du temps de
desvoiement. maintenant co<ex>m</ex>mance
rons le second livre qui parle du te<ex>m</ex>ps
de rappellement. en ensuivant n<ex>ost</ex>re
premiere matiere jusques en fin A
layde de n<ex>ost</ex>reseigneur et de la benoiste
chere mere. la vierge marie. et de la
saincte et benoiste court de paradis
<rubric>Cy commence le second livre qui p<ex>ar</ex>le
du temps de rappellement. co<ex>m</ex>ment le peu
ple disrael fut repeu par <num>xl</num> ans de la
manne de n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r et de halaan le p<ex>ro</ex>phete
et de son anesse qui parla.</rubric>
<hi>L</hi>E peuple disrael
de la en avant com
menva a avoir ju
ges et p<ex>rest</ex>res. depuis
que n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> leur ot bai
lle les dix co<ex>m</ex>a<ex>n</ex>de
mens de la loy par moyse. Moyse mena
se peuple par le desert <num>xl</num> ans. q<ex>ue</ex> oncques
leurs robes ne furent despecees ne leurs
souliers usez. et en ces <num>xl</num> ans dieu le<ex>ur</ex>
donna viande du ciel que nous appel
lons manne. dont ilz vesquirent Moy

<pb n="12v"/> <cb n="d"/>
se fut le p<ex>re</ex>mier juge des enfans disrael
et aaron le p<ex>re</ex>mier p<ex>rest</ex>re. Aucuns dient
que quant moyse ot passe la rouge mer
et que pharaon et son ost furent noyez
co<ex>m</ex>me il est dit dessus. moyse et le peuple
vindrent ou val debron. et qua<ex>n</ex>t moyse
ot illec prins sa heberge. et vint a la ves
pree. et le peuple fut sainctifie les <num>iii</num>
verges qui estoient en la bouche adam
que Seth son filz y avoit plantees des
trois grains q<ex>ue</ex> lange luy avoit baillez
co<ex>m</ex>me il est dit ou p<ex>re</ex>mier livre ou il p<ex>ar</ex>le
de la mort adam. Se apparurent a moy
se et quant moyse les vit. il se agenou
lla a terre. et les prist en grant rev<ex>er</ex>ence
et les arracha de la bouche adam qui
la gesoit. et par la moyse par le saint
esperit de prophecie. et dist ces trois v<ex>er</ex>ges
sont signifia<ex>n</ex>ce de la trinite. et quant
moyse les trait hors de l abouche Adam
si fut tout le peuple re<ex>m</ex>pli de doulce ou
deur et de bo<ex>n</ex>ne co<ex>m</ex>me silz feussent en pa
radis. Moyse fut monlt lie de ceste de
mo<ex>n</ex>stra<ex>n</ex>ce. Si enveloppa ces v<ex>er</ex>ges en
ung drap de soye monlt haultement
ainsi co<ex>m</ex>me sainctuaire. et les porta avec
loy tant co<ex>m</ex>me il fut ou desert. Et q<ex>ua</ex>nt
aucuns deulx estoient envenimes de
serpens. ou daucune pointure. Ilz venoie<ex>n</ex>t
a moyse le prophete. et baisoient les v<ex>er</ex>ges
Si estoient maintenant garis. Apres
quant aucuns des enfans disrael mou
voient tenson co<ex>n</ex>tre moyse a langue de
contradicion. Avint q<ex>ue</ex> moyse co<ex>ur</ex>roucie
leur dist. gens mescreans ne po<ex>ur</ex>rons
nous doncques traire eaue de ceste roche
A ceste parole feu moyse la roche <num>iii</num> fois
de ces <num>iii</num> v<ex>er</ex>ges ou no<ex>m</ex> de la trinite. Et
maintenant issi hors de la roche grant
eaue. Quant ce miracle fut avenu
n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r se apparut a moyse. et luy dist
pour quoy as tu sainctife mon nom de
vant les filz disrael. tu ne les menras
pas en la terre de promission. Sire
dist moyse qui les y merra<note resp="Kim">??</note> doncques

<pb n="13r"/> <cb n="a"/>
et n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r luy dist. calef et josue. Et lors
entendi quil estoit pres de sa fin. et vint
au pie du mont de thabor. Et planta les
<num>>iii</num> verges au pie de la montaigne. Et
assez pres dilec fist sa fosse co<ex>m</ex>me aucuns
dient. ces <num>iii</num> verges creurent au pie de cel
le montaigne jusques au temps q<ex>ue</ex> david
le roy regna en judee. Et puis fut david
admonneste par le saint esperit quil al
last en arabe et prist les verges q<ex>ue</ex> moyses
avoit plantees. et quil les portast en jher<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m
car n<ex>ost</ex>seigneur avoit pourveu le salut
du peuple par ces trois verges ou mistere
de la saincte croix. mais de ce ne dirons
plus a present et reto<ex>ur</ex>nerons a n<ex>ost</ex>re ma
tiere. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Ou temps de moyse qui fut le
premier juge disrael. et de aaron son f<ex>re</ex>re
qui fut le p<ex>re</ex>mier p<ex>rest</ex>re des enfans disrael
Le peuple disrael vinquirent ceulx de ceulx de
chauvee.<note resp="Kim">??</note> et occirent le roy Seon qui en estoit
sire. Aussi occirent ilz. og. le roy de basan
et le roy anialoc<note resp="Kim">??</note>. et plus<ex>ieurs</ex> autres roys 
et princes. et monlt de royaumes et de t<ex>er</ex>res
soubzmirent et conquirent de la grace
n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r et tant co<ex>m</ex>me ilz tindre<ex>n</ex>t et accom
plire<ex>n</ex>t les co<ex>m</ex>mandements de n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r. Ilz
furent en grant prosperite. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Quant
Balac qui estoit roy de maib<note resp="Kim">??</note> vit les g<ex>ra</ex>ns
conquestes et proesses que ceulx disrael
avoient fais sus les royaumes et con
trees prochaines de luy. il se doubta. et
par le conseil de ses gens. il envoya dev<ex>er</ex>s
le p<ex>ro</ex>phe<ex>te</ex> balaan qui habitoit lors sur la
civiere de moab. car il estoit re<ex>n</ex>nomee q<ex>ue</ex>
balaan avoit telle grace de dieu. q<ex>ue</ex> ce q<ex>ui</ex>l
dissoit estoit mauldit. Et luy envoya
grans dons. affin quil venist mauldire
ceulx disrael. Ballan dist aux messa
ges du roy balac. quil ne plaisoit pas
adieu quil y alast. Balaac envoya
autres de ses gens. et plus grans dons
abalaan. et tant que ballan fut deceu
de ces dons et richesses. et monta sur
son anesse pour y aller. et co<ex>m</ex>me ballan.

<pb n="13r"/> <cb n="b"/>
passoit par ung chemin pour y aler. Et 
co<ex>m</ex>me ballan passoit par ung chemin
estoit entre vignes. le quel chemin estoit
cloz dune part et dautre. Et pensoit ba
laan co<ex>m</ex>me il mauldiroit le peuple disrael
Et a celle heure lange de n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r sapparu
alanesse balaan. et tenoit lange une une es
pee nue. et luy deffendoit quelle ne passast
avant. lors ballan la feri et bati. tant
q<ex>ue</ex>lle chay. et blessa balaan ou pie. Et ba
laan la frappa dun baston. n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r ouvri
la guelle de lanesse et p<ex>ar</ex>la. et dist a balaa<ex>n</ex>
pour quoy me bas tu ainsy. Balaan

ne se donna point de merveille de son
anesse qui parloit. car il avoit b<ex>ie</ex>n acou
stume de veoir plusieurs choses secretes
et dist a lanesse je tay batue pour ce q<ex>ue</ex> tu
mas blecie ou pie. et ne veulz aler ava<ex>n</ex>t
Et lanesse dist ne bois tu pas lange de
dieu qui me deffend le chemin. Adonc
n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r ouvri les yeulx et lentedeme<ex>n</ex>t a
ballan. et vit lange de dieu. et lors dist 
balaan jay peche. lors cria mercy a n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
Puis dist sire se ma voye te desplaist je
retourneray. et lange luy dist. va ou tu es
meu. mais ne dy q<ex>ue</ex> telles paroles que
lange luy ordo<ex>n</ex>na adire. <rubric>Comment ba
laam prophetisa deva<ex>n</ex>t balaac</rubric>
<hi>B</hi>alaam ala auroy balaac qui luy
fist grant rev<ex>er</ex>ence. et quant balaam ot
fait ses sacrifices. et il ot veu le peuple
disrael. il dist au roy balaac. co<ex>m</ex>ment
mauldiroye je le peuple que dieu ne beney
Et balaac dist. au moins ne le beney
point se tu ne le veulx mauldire. Et ba
laam dist qui beneira ce peuple il sera
beneist. et qui le mauldira il sera maul
dit. Et quant il vit que balac se courrou
coit il luy dist quil le conseilleroit com
ment il se cheviroit de celuy peuple <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> En
une haulte montaigne ou balaan estoit
monte pour veoir le peuple disrael. et
pour faire ses sacrifices. prophetisa en
la p<ex>res</ex>ence du roy balaac qui en celle mon
taigne estoit ale avecq<ex>ue</ex>s luy. et dist ai<ex>n</ex>si

<pb n="13v"/> <cb n="c"/>
Il nestoit une estoille de jacob Et sesle
vera une vierge disrael. Et frappera les
ducs et princes de moab. Et dient aucu<ex>n</ex>s
q<ex>ue</ex> de puis que ballam ot dit ceste p<ex>ro</ex>phecie
les princes du pays veilloient <ex>et</ex> et faisoi<ex>n</ex>t
veiller pour veoir quant lestoile naistroit
du temps de la quelle les sages savoient
estre monlt grant mistere. Et qua<ex>n</ex>t les
<num>iii</num> roys virent naistre la nouvelle estoi
le. Au temps de la nativite jh<ex>es</ex>ucrist ilz
le vindrent aourer en bethleem. Quant
balaan le p<ex>ro</ex>phete le p<ex>ar</ex>ti du roy balac. Il
dist je ne scay co<ex>m</ex>ment se peuple puist est<ex>re</ex>
surmonte que par peche. Et pource le
roy balac. envoya des plus belles fe<ex>m</ex>mes
de son pays. vers les tentes de lost des en
fans disrael. et portoient choses plai
sans a vendre. et par ainsi les ho<ex>m</ex>mes
disrael orent plaisance a elles. et ore<ex>n</ex>t
plusieurs leur compaignie. et par ai<ex>n</ex>si
les firent ydolatrer. Si est bel exe<ex>m</ex>ple
a tous que tel peche desplaist monlt a
dieu. dont tant de maulx viennent.<note resp="Kim">??</note> car
dieu en courrouca a eulx. et dist n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
a moyse. Oste tous les princes du peu
ple disrael. et les pends a gibets co<ex>n</ex>tre
le soleil. et fut peut estre n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r. courrou
cie aux princes pource quilù ne corri
goient pas leurs subgets. de pecher co<ex>n</ex>tre
dieu et leur loy. Et avint que ung des
enfans disrael grant et puissant co<ex>n</ex>
fessa publiq<ex>ue</ex>ment quil avoit prise
a fe<ex>m</ex>me une paienne. et aouroit les
ydoles. et se coupla a sa fe<ex>m</ex>me p<ex>rese</ex>ns to<ex>us</ex>
Mais ung preudo<ex>m</ex>me appelle fines p<ex>ri</ex>st
tantost son espee et les cousi tous deux
dicelle espee. jusques ala terre parmy
les genitailles.<note resp="Kim">??</note> et pour ce peche qui vi<ex>n</ex>t
par ycelles femmes il mouru b<ex>ie</ex>n <num>xxiiii<g>m</g></num>
dudit peuple. et dieu et sa grace <ex>et</ex> pitie
se rapaisa. Moyse gouv<ex>er</ex>na le peuple
disrael. et vivoient de la manne n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
sans ce quilz eussent poine de q<ex>ue</ex>rir<note resp="Kim">??</note> et
pourcacier. Ne riens ne leur faalloit
si non quilz feissent les co<ex>m</ex>mandeme<ex>n</ex>s

<pb n="13v"/> <cb n="d"/>
n<ex>ost</ex>reseigne<ex>ur</ex>. Si ne sorent garder celle aise. et
se tennerent<note resp="Kim">??</note> de vivre de manne et estre oy
seulx. Et pour ce n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r ne leur envoya pl<ex>us</ex>
la manne du ciel. et leur envoya grant 
habo<ex>n</ex>dance de cailles. car ilz vouloient men
ger chair co<ex>m</ex>me autres gens. Si en orent
tant quilz en avoient a leur voulente et
en mengerent. et aimerent myeulx vivre
de poine et de labour. en souci en sueur
et en tourment querir leur vie et neces
site que vivre de grace de la manne
n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r sans poine. Et po<ex>ur</ex>ce moyse qui vit
ceste manne faillir. et que plus nen
vendroit. sot bien que ceste manne estoit
de grant mistere. Il fist une grant bou
taille dor. et len emplit toute plaine. et
la garda songneuseme<ex>n</ex>t. Et en memoi
re de ce. tous les juges et princes disrael
garderent ceste manne. Et encores
la garde on au jourduy songneusem<ex>en</ex>t
co<ex>m</ex>me saincte relique A ro<ex>m</ex>me et co<ex>n</ex>stan
tinoble et autres lieux ou il en ya co<ex>mm</ex>e
apar<ex>is</ex> et en leglise saint denis en fra<ex>n</ex>ce
Moyse vesqui <num>vi<g>xx</g></num>. ans. q<ex>ue</ex> oncques ses
yeulx ne fure<ex>n</ex>t obscurs ni ses dens ne
crouslerent. Et trespassa en la montai
gne de nebo. avant que le peuple en
trast en la terre de promission. et ne pot
oncques nulz homs trouver sa sepulture
Dont aucuns dient que par ava<ex>n</ex>ture
il fut translate en paradis t<ex>er</ex>restre avec
enoc. <rubric>Co<ex>m</ex>ment josue le preux mena les
enfans disrael en la terre de promission</rubric>
<hi>A</hi>pres le trepasseme<ex>n</ex>t de moyse
le prophete. josue ung de ses me
nistres grouv<ex>er</ex>na le peuple disrael. et les
mena en la terre de p<ex>ro</ex>mission q<ex>ue</ex> dieu
avoit p<ex>ro</ex>mise a abraham et aux siens
En entrant en celle terre. le fleuve de
Jourdain se divisa pour faire voye ace
luy peuple et passerent le fleuve asec
sans moillier les piez. Assez tost ap<ex>re</ex>s
le peuple disrael prist la cite de jherico
qui estoit une des plus fors citez de
tout le pays. Et plut ainsy a n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r

<pb n="14r"/> <cb n="a"/>
car tout ainsi co<ex>m</ex>me ceulx disrael vouldre<ex>n</ex>t
assaillir et les trompes <ex>et</ex> buisines. co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>
cierent a sonner alassault. les murs de
la cite chairent. et fut la cite prise. en celle
cite de jherico avoit une fe<ex>m</ex>me co<ex>m</ex>me la
quelle avoit celez et gardez les messages
q<ex>ue</ex> josue envoyoit pour considerer la dispo
sicion de la cite. et avoit nom raab ceste fe<ex>m</ex>
me. Et po<ex>ur</ex> le b<ex>ie</ex>n q<ex>ue</ex>lle avoit fait ung des
filz disrael no<ex>m</ex>me salmon la prist a fe<ex>m</ex>me
Et pour deviser qui fut salmon. Verite
est que de judas le p<ex>at</ex>riarche qui fut filz
jacob le p<ex>at</ex>riarche. dessendi esron. Esron
engendra Aram. Ara<ex>m</ex> engendra amina
dib. Aminadab engendra nason. nason
engendra salmon. Salmon engendra
boos en celle fe<ex>m</ex>me de jherico no<ex>m</ex>mee raab
Boos engendra obeth de ruth. Obeth en
gendra moab. moab engendre jesse.
jesse engendra david. mais de ce ne di
rons plus ore. et reto<ex>ur</ex>nero<ex>n</ex>s a n<ex>ost</ex>re matie<ex>re</ex>
premiere. les enfans disrael prindre<ex>n</ex>t
une autre cite. quant il orent p<ex>ri</ex>se jhe
rico. les gabaons oyrent que josue le
preux et le peuple disrael. avoient p<ex>ri</ex>ses
deux citez. et q<ex>ue</ex> du mandement de dieu
Ilz nesp<ex>ar</ex>gnoient nulz de ceulx qui demou
roient en la terre de promission. Ilz avi
serent malicieusement co<ex>m</ex>ment il po<ex>ur</ex>
roient estre aliez et joints avec le peu
ple disrael. Et po<ex>ur</ex>ce envoyere<ex>n</ex>t messa
ges. ainsy co<ex>m</ex>me silz venissent de mo<ex>u</ex>lt
loing. qui pour demonstrer quilz estoie<ex>n</ex>t
de loing portoient boutailles et gros
souliers carlez. et vindrent a josue. et
au peuple disrael. et dirent no<ex>us</ex> veno<ex>n</ex>s
dune t<ex>er</ex>re loingtaine. qui est hors de la
terre a vo<ex>us</ex> p<ex>ro</ex>mise. les gens qui a vous
nous envoyent se offrent a estre vos
serviteurs. et vous prient que nous
facions ense<ex>m</ex>ble amictie <ex>et</ex> paccion. A 
ces mots ceulx disrael crurent tost et
nen demanderent rie<ex>n</ex>s a n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r et leur
p<ex>ro</ex>mirent a garder amo<ex>ur</ex> et loyaulte
mais. <num>iii</num>. jours ap<ex>re</ex>s Ilz sorent q<ex>ui</ex>lù estoie<ex>n</ex>t

<pb n="14r"/> <cb n="b"/>
decez. Si demanderent aux gabaons
pour quoy ilz avoient ce fait. Et lors ga
baons dirent. nous vous avons monlt
doubte. et pource avons pourveu par co<ex>n</ex>
seil a n<ex>ost</ex>re vie. Et pource les filz disrael
ne les destruisire<ex>n</ex>t mye.pour le s<ex>er</ex>ment
quilz leur avoient fait. Et furent les
gabaons leur s<ex>er</ex>viteurs. <rubric>Comment le
preux josue desco<ex>n</ex>fist .<num>v</num>, roys en bataille
et les fist pendre et co<ex>n</ex>quist leurs Roy<ex>au</ex>mes.</rubric>
<hi>O</hi>r avint que .<num>v</num>, roys asse<ex>m</ex>blerent
leur pouoir de gens. et vindrent
asaillir ceulx de gabaon. pour ce quilz
sestoient rendus a josue. et au peuple
disrael. Q<ex>ua</ex>nt le preux josue sot ceste
chose il prist de ses gens. et vint secourir
et aider ceulx de gabaon. Et se co<ex>m</ex>bati
Josue aux .<num>v</num>. roys qui monlt estoient
bons combateurs. et puissans <ex>et</ex> avoie<ex>n</ex>t
grans osts <ex>et</ex> monlt de gent. Toute jo<ex>ur</ex>
dura la bataille. et quant josue vit q<ex>ue</ex>
la nuit approuchoit. Si doubta q<ex>ue</ex> p<ex>ar</ex> nuit
Iceulx roys ne luy eschapassent. Si pria
josue adieu le tout puissant que le so
leil ne se meust jusques atant q<ex>ui</ex>l eust
p<ex>ar</ex>pfaicte victoire des .<num>v</num>. roys. Si se tint le
soleil en celuy point toute la nuit. Et
ainsi cestuy jour dura <num>ii</num>. jours. et ot jo
sue parfaicte victoire. Et ne fut oncq<ex>ue</ex>s
puis si grant jour <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Les.<num>v</num>. roys se
muciere<ex>n</ex>t en une caverne en terre. Et josue
fist estoupper ycelle caverne et garder jus
ques atant quil ot p<ex>er</ex>secutez <ex>et</ex> occis to<ex>us</ex>
ses ennemis. Puis fist tirer hors de la
caverne les .<num>v</num>. roys. et les fist tous pe<ex>n</ex>dre
a gybez. jusques au vespre quil les fist
despendre. pour ho<ex>n</ex>neur de ce quilz estoie<ex>n</ex>t
roys. <rubric>Co<ex>m</ex>ment josue occist <num>xxiiii</num>. roys
qui avoient <num>v<g>c</g></num> mille ho<ex>m</ex>mes en le<ex>ur</ex> q<note resp="Kim">??</note>paie.</rubric>
<hi>A</hi>pres celle noble victoire q<ex>ue</ex> n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
donne a josue et au peuple disr<ex>ae</ex>l
<num>xxiiii</num>. monlt puissans roys. assem
blerent ensemble tous leurs pouoirs
pour co<ex>m</ex>batre josue le noble preux Et
avoient <num>iii<g>c</g></num>. mille ho<ex>m</ex>mes armez tous

<pb n="14v"/> <cb n="c"/>
apie. et <num>ii<g>c</g></num>. de cheval. et avoient
bien entencion de destruire le bon che<ex>va</ex>l<ex>ie</ex>r
n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r josue. et tous les enfans disrael
josue requist humblement n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r en qui
estoit la seule fiance et esperance. N<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
dist a josue. josue ne les doubte poi<ex>n</ex>t. car
je les te bailleray demain tous et eulx et
leurs chevaulx. landemain assemble<ex>re</ex>nt
josue et les siens. contre les <num>xxiiii</num>. roys
qui ruent tant q<ex>ue</ex> a poines les peust on
nombrer. Mais le bon ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r josue et les
enfans disrael. desconfirent <ex>et</ex> occirent
tous leurs ennemys. et nen eschappa q<ex>ue</ex>
bien pou. qui se mirent agarant en
chasteaux. Et pour ce est bel exe<ex>m</ex>ple a
tous princes et chevaliers qui se co<ex>m</ex>ba
tent aleurs ennemys. sans prendre lai
de et co<ex>n</ex>fort de dieu qui tout peut. car
oncques proesse digne de memoire ne
fut menee afin. q<ex>ue</ex> par preudo<ex>m</ex>me. Et
n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r se monstra monlt aimable doulz
et debonnaire a josue. et aux enfans
disrael a qui il donna sibelles victoires
et si merveilleuse. josue apres ces bel
les victoires gasta et prist tout le pays
et les <num>xxiiii</num>. roys furent tous pris. Et
les fist josue tous pendre a gibets. Et
ainsi co<ex>n</ex>quire<ex>n</ex>t josue et les enfa<ex>n</ex>s disrael
<num>xxx</num>. roys. et <num>xxx</num>. roy<ex>au</ex>mes et co<ex>n</ex>trees. et occirent le peu
ple qui y habitoit. Et josue leur devisa
tout le pais quilz avoient conquis
avant quil ourust. Monlt fut va
llant preux et renomme. le noble ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r
josue. Et fu no<ex>m</ex>me preux. et est le p<ex>re</ex>
mier des <num>ix</num>. preux. qui sont. Jusue. hector
de roye. david. Alixandre. Judas ma
cabeus. Julius cesar. Artus. Charlemai<ex>n</ex>e
et Godefroy de billon. Tant co<ex>m</ex>me le preux
josue vesqui. il fut obeissant a n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r. Si
fut grant <ex>et</ex> puissant. par la grace de
dieu. et gouverna le peuple disrael. de
par n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r. et conquist pour iceluy peuple
maintes seignouries. josue vesqui. Ce<ex>n</ex>t

<pb n="14v"/> <cb n="d"/>
<num>x</num>. ans et puis trespassa quant il pleut a
n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r. <rubric>Des juges qui gouv<ex>er</ex>n<ex>er</ex>ent le peuple
disrael ap<ex>re</ex>z josue jusques a jayt q<ex>ui</ex> en fut juge</rubric>
<hi>A</hi>pres la mort de josue. Othomel q<ex>ui</ex>
estoit descendu de juda le p<ex>at</ex>riarche
fut juge des enfants disrael. lesquelz na
voient roy q<ex>ue</ex> n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r qui estoit leur roy. et 
leur dieu. Othoviel<note resp="Kim">??</note> regna juge diceluy
peuple par <num>xl</num>. ans. Apres othoniel fut juge
Aoth. et le fut.<num>xxx<g>xx</g></num>. <num>x</num>. ans. Apores aoth fut
juge saugar. le quel Saugar tua dun soc
dune charue <num>vi<g>c</g></num> philistie<ex>n</ex>s qui guerroie<ex>n</ex>t
le peuple disrael. Apres Saugar une fe<ex>m</ex>me
qui avoit nom delbore delivra le peuple
de israel de la s<ex>er</ex>vitude du roy dazo qui mo<ex>n</ex>lt
grevoit et oppressoit celuy peuple. Apres la
mort delbore. Gedeon qui fut appelle jero
boal fut juge disrael et deffendi le peuple
et tua de ceulx damale et de madian. et en
desconfit. <num>c<g>m</g></num> en une nuit. par layde de
lange que dieu luy envoya. Et ne fure<ex>n</ex>t
q<ex>ue</ex> <num>iii<g>c</g></num>.<num>l</num> p<ex>er</ex>sonnes. avec gedeon. car il ren
voya tous les autres pour ce quilz avoie<ex>n</ex>t
paour. Et voult dieu qui fust ainsi fait
par pou de gent pour estre plus mervei
lleusement fait affin quilz eussent plus
grant fiance en luy. car il est tout puis
sant de faire par ung seul ho<ex>m</ex>me occire 
tout le monde.<note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Dedalus fut lors en
lile de crecte qui fist la maison si renom
mee dont nous parlerons ci ap<ex>re</ex>s <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Ap<ex>re</ex>s
gedon abymeleth un filz qui aovit
de sa concubine fut juge disrael. Et tua
cestuy abymeleth .<num>lx</num>. freres quil avoit
tous de loyal mariage. et fut juge p<ex>ar</ex> force
et violence. mais il ne regna que <num>iii</num> ans
Que ceulx mesmes qui lavoient mis
en autorite se rebellerent contre luy
Et ainsi co<ex>m</ex>me il assailloit une cite. et il
fut dessoubz la porte. une fe<ex>m</ex>me qui en hault
estoit. laissa cheoir une piece de bois sur
luy. et le tua <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Apres abymeleth fut
juge chola. et apres chola fut juge jayt
mais cy nous tairons a parler des juges
et des enfans disrael pour parler des

<pb n="15r"/> <cb n="a"/>
merveilleuses avantures qui avi<ex>n</ex>drent
au temps diceluy jayt en grexe et apres
parlerons co<ex>m</ex>ment la cite de troye fut de
struicte. et des g<ex>ra</ex>ns merveilles qui furent 
en ce temps. <rubric>Du merveilleux duc herculez</rubric>
<hi>H</hi>erculez <rubric>et de ses victorieux fais.</rubric>
fut lors en furie qui fut monlt
puissant cehvalier. et fut duc dune co<ex>n</ex>tree
de grece il estoit de si grant force de corps
quil ne craignoit chose mortelle. et en son
temps fist de monlt g<ex>ra</ex>ns proesses. et fais
dignes de memoire. Il avoit en greces ge<ex>n</ex>s
qui estoient appellez Sentaures qui estoie<ex>n</ex>t
ce disoit on. demy ho<ex>m</ex>me. et demy cheval.
mais aucuns dient que cestoit abusion q<ex>ui</ex>
se faisoit par art de deable. et q<ex>ue</ex> cestoie<ex>n</ex>t ho<ex>mm</ex>es
a cheval qui ainsi enchantoient le mo<ex>n</ex>de
gastoient et destruisoient tout le pais de
grace. et occioient monlt de ge<ex>n</ex>s. hercules
qui estoit monlt bon ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r. et qui amoit
droit et raison. et sen ala contre ses San
taures. et tant fist quil les occist to<ex>us</ex> par
sa proesse. il occist ung monlt g<ex>ra</ex>nt lyon
qui avoit occis maintes gens par my
grece. et fist de sa pel herc<ex>u</ex>les. ung fort
escu quil porta en maintes batailles. Il
occist  en chassa grans oyseaulx qui ga
stoient le pais et occioient les gens. Il
occist ung cruel tyrant appelle Bucerin
qui sacrifioit les hostes a ses dieux. Il oc
cist ung monlt merveilleux dragon qui
gastoit icelluy pais. et devoroit les crea
tures et les bestes. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Il avoit en grece ung 
monlt grant jayant. no<ex>m</ex>me dyogenes
qui aprist a ses chevaulx a menger chair
humaine. et fist son demeure sur ung g<ex>ra</ex>nt
chemin. et les passans qui pouoit pre<ex>n</ex>dre
faisoit menger a ses chevaulx. Quant
herculez le sot il luy despleut monlt de si
grant cruaulte. Et vint a dyogenes g<ex>ra</ex>nt
bataille et cruelle fut entreux deux. et
apres monlt gra<ex>n</ex>t poine et travail h<ex>er</ex>cules
loccist. et le fist menger a ses chevaulx
mesines aqui il avoit apris celle cruaul
te <ex>et</ex> tyra<ex>n</ex>nie. En grece avoit ung s<ex>er</ex>pe<ex>n</ex>t

<pb n="15r"/> <cb n="b"/>
grant <ex>et</ex> horrible. qui avoit <num>iii</num>. testes. et dega
stoit tout le pais. herculez loccist a gra<ex>n</ex>t tra
vail. et par grant proesse Athalon ung g<ex>ra</ex>nt
jayant estoit lors qui savoit tout lart ma
gique. et savoit monlt de luite<note resp="Kim">??</note> q<ex>ue</ex> on fai
soit lors en celle terre. celuy athalon fut
dit filz de la terre pource que quant il estoit
gecte aterre en luictant sa force luy croissoit
Et selevoit plus vigoureusement. et as
sailloit son ennemy. Herculez se combati
monlt aluy. pource q<ex>ue</ex> se jayant luy voulut
tollier samie. A hercules donna se jayant
monlt de travail et de poine. car par son art
magique. quant il sentoit quil estoit bles
sie il se garissoit incontinent. Ault<ex>re</ex>sfois
se muoit en beste cruelle. Et faisoit a her
cules monlt de mal. mais alafin hercu
les qui ne doubtoit chose mortelle loccist
ung autre jayant fort et merveillqux Q<ex>ui</ex>
catus avoit nom. que tous roy et p<ex>ri</ex>nces
doubtoient. pour sa grag puissance et
cruaulte se combati a hercules. et ag<ex>ra</ex>nt
peril et grant travail herculez loccist.
<note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Monlt est herculez digne de memoire
Car en son temps tous fais entrep<ex>r</ex>ist et
acheva contre les ennemys de verite quil
pot savoir qui grevoient aultruy atort et
qui empeschoient le bien co<ex>m</ex>mun. hercules
fist les to<ex>ur</ex>noiemens que lon appelloit les
jeux olimpiades. et comptoit on les ans
diceulx jeux. ainsi que nous faisons a
p<ex>rese</ex>nt. les ans de lincarnacion n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r. Her
cules fut monlt vaillant en armes. et
fut appellez victorieux pour les fais quil 
mena a fin. <rubric>De theseus le duc dathenes
et du roy minos de crecte et de la royne paci
phe. de minotaur<ex>us</ex> et de la maison dedal<ex>us</ex></rubric>
<hi>T</hi>heseus estoit lors duc dathenes
une noble cite de grece qui monlt
fist de fais darmes en son temps. et fut
monlt baillant ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r. Et fut co<ex>m</ex>paignon
darmes hercules. Ce theseus fut filz Ege<ex>us</ex>
le roy dathenes. et de mophon sa femme
Theseus fut en laide des grecs co<ex>n</ex>tre les
troyens. Et au vice theseus ravy la belle

<pb n="15v"/> <cb n="c"/>
helene. <num>x</num>. ans avant. que paris le filz
du roy de troye la ravist. mais elle fut
rescousse a theseus par castor et pollus
qui estoient freres de helene. Il avint ou
temps de theseus. que le roy Minos de crecte
avoit envoye en la cite dathenes. Andro
gens ung sien filz pour estre aux escoles
a athenes. ou pour lors avoit gra<ex>n</ex>t estude
de clercs. et par e<ex>n</ex>vie de ce q<ex>ue</ex> Icelluy andro
geuse le filz du roy de crecte aprenoit si b<ex>ie</ex>n
quil surmontoit tous autres. les atheni
ens par envie loccire<ex>n</ex>t. le roy. Minos fut
tant dolent que la mort de son filz quil ne
fut oncques si courroucie. Si asse<ex>m</ex>bla
tant de gens co<ex>m</ex>me il pot finer. Et courut
sus monlt asp<ex>re</ex>me<ex>n</ex>t aux athenie<ex>n</ex>s. Monlt
grans guerres en ensuire<ex>n</ex>t. Et ta<ex>n</ex>t fist le
roy minos quil subjuga en telle mani<ex>er</ex>e
les atheniens. que pour sauver eulx et
leur cite. Ils traicterent q<ex>ue</ex> chascun an jusq<ex>ue</ex>z
a certeain temps Il leur convenoit e<ex>n</ex>voier
ung noble ho<ex>m</ex>me dathenes qui estoit es
leu p<ex>ar</ex> sort. es prisons du roy minos. et
estoit celluy a qui le sort cheoit mis en
une tour. q<ex>ue</ex> on disoit la maison dedalus
ou il avoit leans ung monstre qui est
demy ho<ex>m</ex>me et demy tor. qui tantost de
voroit celuy qui la estoit mys. et po<ex>ur</ex>ce q<ex>ue</ex>
vous sachez donc cestui monstre vint. ve
rite fu q<ex>ue</ex> la royne de crecte. mere du roy
minos. la quelle estoit no<ex>m</ex>mee passife fut
une fe<x>m</x>me monlt luxourieuse. Si estoit
une fois en ung sien manoir. ou elle
regardoit ung toreau avec plus<ex>ieur</ex>s vaches
et vit que se toreau ne faisoit conte de
toutes ces vaches. excepte dune. la q<ex>ue</ex>lle il
suivoit tousjours. Ceste royne passife
fut cu<ex>r</ex>ieuse de se tor. et se mist en toutes
les manieres q<ex>ue</ex>lle pot q<ex>ue</ex> torel la voulsist
saillir. et lenferme en une estable. mais
le tor nen faisoit compte. Elle se descou
vria aucunes de ses fe<ex>m</ex>mesde sons ecret
qui ne luy sorent donner co<ex>n</ex>seil. excepte
quilz luy dirent q<ex>ue</ex> illec pres demouroit
ung ho<ex>m</ex>me appelle dedalus. qui estoit

<pb n="15v"/> <cb n="d"/>
povre. mais il estoit monlt gra<ex>n</ex>t encha<ex>n</ex>teur
et subtil en monlt de choses. et quil luy don
roit bien conseil de ceste chose. la royne ma<ex>n</ex>
da dedalus <ex>et</ex> luy promist grans dons et
quil luy fist accomplir sa mauvaise en
tencion. le povre ho<ex>m</ex>me fut couvoiteux de
gaigner et luy dist q<ex>ue</ex>lle fist escorcher celle
vache que le tor suivoit. et fist par sa sub
tilite ung simulachre de bois en guise de
vache. qui estoit creux. et fist ce simulach<ex>re</ex>
couvrir de la pel de celle vache. qui estoit
en sa chaleur. et se bouta passife dedens
et mist sa nature ou lieu de celle de la va
che. Et lors fut deslie le tor qui avoit este
garde longuement enferme. le quel sitost
quil vit le simulachre cuida que ce fust
la vache quil chassoit tousjours et vint
et sailli sus. et empraignit passife dun
monstre don elle enfanta. le q<ex>ue</ex>l fut moi
tie tor et moitie ho<ex>m</ex>me. et fut une cruelle
beste. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Le roy Minos quant il sot lorri
blete de ce fait fut monlt dolent de la chose
Et pouce q<ex>ue</ex> savoit este par le co<ex>n</ex>seil de dedal<ex>us</ex>
Il fist faire a ce dedalus ceste m<ex>er</ex>veilleuse
maison. en la quelle on entroit bien. mais
a poines en savoit on yssir. et la encloy se
monstre. qui estoit appelle minostaur<ex>us</ex>
et y fut jusques adce q<ex>ue</ex> theseus fut la
envoye par ceulx dathenes. po<ex>ur</ex> ce q<ex>ue</ex> le sort
chay sur luy. Le roy minos avoit une fille
no<ex>m</ex>mee adrienne la q<ex>ue</ex>lle ot gra<ex>n</ex>t pitie
de theseus. pour lamour de sa gra<ex>n</ex>t beau
te proesse et reno<ex>m</ex>mee. Si luy donna tel
conseil. et le garny de si bo<ex>n</ex>nes armes q<ex>ue</ex>
theseus occist se monstre. et eschappa de
la maison dedalus. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Le roy minos si <ex>comme</ex>
aucuns dient. enferma dedens une haul
te tour ycellui dedalus. et son filz. mais
dedalus qui monlt savoit dart et dan
chanteries. fist elles de plumes. et les
mist sur soy et son filz. et senvolerent
q<ex>ue</ex> oncques puis on ne sot quilz devi<ex>n</ex>dre<ex>n</ex>t
<rubric>Du roy layus de thebes. qui fut occis de son
filz. et de la destruccion de la riche cite
de thebes</rubric>

<pb n="16r"/> <cb n="a"/>
En ce temps que furent theseus et
hercules. estoit layus roy de thebes
et laius avoit espousee une dame no<ex>m</ex>mee 
jocasta. et demouroient en la grant cite de
thebes. la royne jocasta. fut grosse dun
enfant qui fut no<ex>m</ex>me edippus. devines<note resp="Kim">??</note>
dirent au roy layus q<ex>ue</ex> lenfant don la
royne estoit grosse tueroit son pere et es
pouseroit sa mere. de la quelle il auroit
deux filz. par lesquelz <num>ii</num>. filz le roy<ex>au</ex>me De
thebes seroit destruit. et la noble cite. le 
roy laius ot gra<ex>n</ex>t paour de ceste chose. et
quant la royne fut acouchee elle ot ung
filz. le roy layus fist prendre ce filz par
une sien sergent. et luy fist porter en
ung bois. et luy co<ex>m</ex>manda quil loccist. le
varlet qui portoit celuy enfant ou bois
vit lenfant monlt bel. si en ot grant pi
tie. et pource ne lendura a tuer. mais il
luy persa les piez. et le pendi a ung arbre
la teste dessoubz et dist le varlet au roy
layus quil estoit mort. Avint q<ex>ue</ex> ung no
ble ho<ex>m</ex>me destrange contree passa p<ex>ar</ex> la
qui trouva ainsi lenfant pendu. Si en ot
grant pitie. et le fist prendre. et le fist ga
rir de ses plaies. et nourrir monls=t hon
nourablement. Il crut et devint grant
et tant quil fut ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r monlt vaillant en
armes. Et fut soubdoier dun roy q<ex>ui</ex> avoit
guerre au roy layus son pere. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> ung jo<ex>ur</ex>
ot une bataille ou estoit le roy layus de
thebes et ce roy. qui luy faisoit guerre q<ex>ui</ex>
avoit avec luy cestui ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r qui estoit appelle
edippus filz du roy layus. Et en ceste ba
taille avint q<ex>ue</ex> edippus occist de la p<ex>ro</ex>pre
main le roy layus son pere. Et furent
les thebains desconfiz <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Apres la mort
du roy layus ceulx de thebes furent
monlt contrains de leurs ennemys et
par la necessite ilz appellerent edippus
et firent tant quil espousa la royne jo
casta de thebes. affin quil fust leur def
fendeur. ainsi edippus espousa sa mere
en la quelle il engendra. Deux ethiocles<note resp="Kim">??</note>
et poliites.<note resp="Kim">??</note> Si avint une fois q<ex>ue</ex> le roy

<pb n="16r"/> <cb n="b"/>
edippus se baignoit avec la royne jocasta
qui estoit sa mere et sa fe<ex>m</ex>me. si vit la
royne les cycatrices des plaies de ses piez
dont elle sesmerveilla monlt. car elle sa
voit bien qeu le varlet qui lavoit porte au
bois luy avoit percie les deux piez. et la
voit pendu. et ne lavoit mie tue. Si co<ex>mm</ex>e
ce varlet luy avoit di de puis la mort du
roy laius. pour quoy la royne pria mo<ex>n</ex>lt
le roy edippus quil luy dist de son estat et
de son lignage. car oncq<ex>ue</ex>z nen avoit riens
sceu. Edippus fut tout honteux. et luy dist
q<ex>ue</ex>lle le laissast en paix. mais tant len
nuia.<note resp="Kim">??</note> quil luy dist quil ne savoit don
il estoit. mais bien avoit oy dire quil
avoiet este trouve pendu par les piez a
ung arbre. Quant la royne jocasta
oyt ce. elle fut monlt esbahie. et prist
a faire grand dueil. Et finablement
elle dist au roy edippus. co<ex>m</ex>ment il avoit
tue son pere. et q<ex>ue</ex>lle estoit sa mere. Dont
le roy edippus ot telle douleur au cuer q<ex>ui</ex>l
dist q<ex>ue</ex> jamais ne devoit joye avoir en ce
monde. et tantost se reva les yeulx de
sa propre main et sen ala en exil. <rubric>Co<ex>m</ex>m<ex>en</ex>t
les deux filz du roy de thebes occirent lun</rubric>
<hi>L</hi>es deux filz du roy edippus <rubric>lautre</rubric>
etiocles et polimites quil aovit
eus de sa mere jocasta. ne pore<ex>n</ex>t apres la
mort de leur pere accorder qui seroit roy
Si fut ung accord fait entreux. quilz
regneroient tous deux. lun ung an. et 
lautre ung autre an. Mais pour ce que
ethiocles estoit lai<ex>n</ex>ne. Il regna le p<ex>re</ex>mier
an. et se p<ex>ar</ex>ti polimites. Ce polimites
avoit espousee argina la fille du roy
dargie. Et avoit polimites ung sien
co<ex>m</ex>paignon no<ex>m</ex>me thideus filz oneus qui
avoit espousee deyphile une ault<ex>re</ex> fille
de ce roy dargie. et ainsi estoient leurs
fe<ex>m</ex>mes seurs monlt nobles dames. Q<ex>ua</ex>nt
vint en la fin de lan que ethiocles ot re
gne. Polimites envoya thideus son
co<ex>m</ex>paignon. devers son frere dire quil le
laissast regner. sico<ex>m</ex>me promis estoit

<pb n="16v"/> <cb n="c"/>
De ce que requist thideus. ne voult riens
faire ethiocles. et se thideus neust este si
preux et si sage. ceulx de thebes leussent
occis. Si avint q<ex>ue</ex> polimites et thideus asse<ex>m</ex>
lerent grans osts. et vindrent deva<ex>n</ex>t the
bes. ethiocles et ceulx de thebes vindrent
co<ex>n</ex>treulx a bataille. la q<ex>ue</ex>lle bataille fut
grant et cruelle. et illec moururent les
deux freres et thideus aussi. gra<ex>n</ex>t occision
y fut. maims toutesvoies le champ demoura
a ceulx de thebes. <rubric>Comment theseus destui</rubric>
<hi>A</hi>pres <rubric>si thebes et arrasa la cite</rubric>
ceste douloureuse bataille ou il
mouru bien de nobles ho<ex>m</ex>mes. Argina
et deiphile, les fe<ex>m</ex>mes polimites <ex>et</ex> thideus
qui furent occis en ceste bataille. et autres
nobles dames qui avoient leurs maris
occis. demande<ex>re</ex>nt a ceulx de thebes les
corps de leurs maris pour les sepulturer
selon leur usage. mais oncques pour p<ex>ri</ex>ere
ceulx de thebes ne le vouldrent souffrir. po<ex>ur</ex>
quoy les deux dames furent si co<ex>ur</ex>roucees
et orent tel despit quelles assemblerent
grant multitude de fe<ex>m</ex>mes avec qua<ex>n</ex>tite
dommes pour courir sus a ceulx de the
bes. Ceulx dames Argina et deyphile al
lerent atheseus le duc dathenes luy prier
quil leur voulsist aider A abatre le g<ex>ra</ex>nt
orgueil de thebes. Et theseus qui vit lor
gueil et oultrage des thebains. Et qui
ot pitie des nobles dames. aqui ceulx de
thebes refusoient les corps de leurs nobles
maris occis Assembla grans gens et
ala avec les dames devant thebes. ceulx
de thebles se co<ex>m</ex>batirent a eulx. mais par
la proesse de theseus. et le hault courage
de ces nobles dames. ceulx de thebes fur<ex>ent</ex>
desconfiz. et monlt en yot doccis. et ta<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex>
apres celle bataille la cite de thebes fut
assegee prise destruicte et arse. et le peu
ple de dede<ex>n</ex>s occis et destruit et mis en che
tuioison<note resp="Kim">??</note> <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex> le roy peleus conseilla
jason son nepveu daler co<ex>n</ex>q<ex>ue</ex>rir la toison</rubric>
<hi>E</hi>n une des contrees de grece avoit
ung roy appelle peleus. ce roy

<pb n="16v"/> <cb n="d"/>
avoit ung nepveu no<ex>m</ex>me jason qui fut
filz du roy. Eron frere dyceluy peleus jaso<ex>n</ex>
estoit monlt vaillant et reno<ex>m</ex>me ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r par
tout le monde des le temps qui estoit de
moure orphelin. Son oncle le roy peleus
avoit eu le gouvernement de luy et de
la terre. Et pour ce que peleus vit son
nepveu jason monter en si g<ex>ra</ex>nt auctorite
Il ot doubte en son cuer q<ex>ue</ex> jason p<ex>ar</ex> le rapport
daucuns envieux voulsist avoir conte
de son gouv<ex>er</ex>nement. et q<ex>ue</ex> en hayne jason
le prist par quoy illuy ostast sa propre
terre. Ceste chose pensa peleus secreteme<ex>n</ex>t
et conceut en soy mortel hayne. contre son
nepveu. et se pensa peleus dun gra<ex>n</ex>t ma
lice. et dist a soy mesme quil lamo<ex>n</ex>ne
steroit daler en auvun perilleux voyage ou
il pourroit demourer et estre pery. car aut<ex>re</ex>
ment il navoit nul pouoir de soy asseu
rer de luy. Or estoit lors reno<ex>m</ex>me en g<ex>re</ex>ce
q<ex>ue</ex> en une isle de mer monlt loingtaine
no<ex>m</ex>mee colcos. avoit une avanture de
ung mouton de merveilleuse haulteur
qui portoit sur luy une toison Dor. et le
voyage de soy avanturer. pour avoir ycelle
toyson dor. estoit monlt honnourable
pour les avantureuses proesses quil co<ex>n</ex>
venoit a acco<ex>m</ex>plir yceluy voyage. Ou q<ex>ue</ex>l
plusieurs vaillans ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs de plus<ex>ieurs</ex> co<ex>n</ex>trees
y avoient failli et avoient este p<ex>er</ex>ilù et
mors <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Le roy peleus assembla tous
les grans seigneurs de grece. et des con
trees denviron. et tint une monlt g<ex>ra</ex>nt
et solle<ex>m</ex>pnelle feste qui dura b<ex>ie</ex>n <num>viii</num> jo<ex>ur</ex>s
Peleus appella jason son nepveu. en la
p<ex>rese</ex>nce des plus g<ex>ra</ex>ns seigneurs qui estoie<ex>n</ex>t
alasemblee. et luy  monstra monlt g<ex>ra</ex>nt
semblant damour. et luy dist p<ex>ar</ex> monlt
belles et aimables parles. Mon tres
doulz nepveu sur toutes choses je desne<note resp="Kim">??</note>
ton ho<ex>n</ex>neur et ton bien. et pour ce q<ex>ue</ex> tu es
si reno<ex>m</ex>me de g<ex>ra</ex>nt proesse q<ex>ue</ex> je ne scay ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r
vivant dont il soit aujourduy reno<ex>m</ex>mee
de plus de bien. ne de vaillance. Se au
plaisir de nos dieux une si ho<ex>n</ex>norable

<pb n="17r"/> <cb n="a"/>
proesse pouoies achever. co<ex>m</ex>me de co<ex>n</ex>q<ex>ue</ex>rre la
toison dor. dont tant est gra<ex>n</ex>t reno<ex>m</ex>mee. tu
seroies le plsu ho<ex>n</ex>ouir ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r q<ex>ue</ex> lon sceust en
nulle t<ex>er</ex>re. et en s<ex>er</ex>oit tout n<ex>ost</ex>re lignage exaul
cie <ex>et</ex> ho<ex>n</ex>noure atousjours. <rubric>Comme<ex>n</ex> jason
<ex>et</ex> herculez p<ex>ar</ex>tire<ex>n</ex>t de grece et entrerent en mer</rubric>
<hi>M</hi>oult pleure<ex>n</ex>t <rubric>et arriv<ex>er</ex>ent au port de frige</rubric>
ces p<ex>ar</ex>oles a jason sico<ex>mm</ex>e jeunes ge<ex>n</ex>s o<ex>n</ex>t
de coustu<ex>m</ex>e deulx deliter en leurs fais. Si en
p<ex>ar</ex>la inco<ex>n</ex>tine<ex>n</ex>t a hercules q<ex>ui</ex> la estoit avec
plus<ex>ieur</ex>s p<ex>ri</ex>ces et ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs. et ta<ex>n</ex>tost fist veu aux
Dieux q<ex>ue</ex> celle ava<ex>n</ex>ture yroit achever. Et ce
veu fist lege<ex>re</ex>ment sans aucuns co<ex>n</ex>seil ne
advis. Co<ex>m</ex>me font plus<ex>ieur</ex>s folz qui fo<ex>n</ex>t pro
messes desordonnees sans avoir esgart
a q<ex>ue</ex>lle fin la chose peult tourner <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Pele<ex>us</ex>
en fut mounlt joyeux. et fist monlg de nefs
apprester. et les garny de toutes choses ad
ce necessaires. en esp<ex>er</ex>ance q<ex>ue</ex> en ce voyage
jason deust mourir. jason et mo<ex>n</ex>lt de no
bles ho<ex>m</ex>mes de grece en sa co<ex>m</ex>paignie se p<ex>ar</ex>ti
rent et entrerent en mer. et mena avecq<ex>ue</ex>z
luy le victorieux hercules. Aucu<ex>n</ex>s dient q<ex>ue</ex>
ce fut le p<ex>re</ex>mier ho<ex>m</ex>me qui o<ex>n</ex>cq<ex>ue</ex>z entra en mer
a navie<note resp="Kim">??</note> que jaons. Tant nage<ex>er</ex>ent quilz vi<ex>n</ex>
drent arriver A ung port de la t<ex>er</ex>re de frige
ou quel pays sier la grant cite de troye la
grant qui encor nestoit mye si grant
ne si puissant quelle fut encores depuis
. le roy de troyes haioit les grecs po<ex>ur</ex> la guer
re qui jadis avoit este entre danaon<note resp="Kim">??</note> et
troux le roy de troye dont ganimedes fut
occis. Tantost quilz furent arrivez ceulx
du pais 1ui nestoient mie coustumiers
de veoir gens armez. al<ex>er</ex>ent incontinent
noncier au roy de troye qui estoit appelle
laomedon q<ex>ue</ex> gens armez estoient arrivez
en sa t<ex>er</ex>re. Et po<ex>ur</ex>ce le roy si envoya v<ex>er</ex>s eulx
et leur manda quilz se p<ex>ar</ex>tisse<ex>n</ex>t de sa t<ex>er</ex>re
ou il les en feroit p<ex>ar</ex>tir a g<ex>ra</ex>nt desho<ex>n</ex>neur
le message du roy laomed<ex>o</ex>n vint a eulx
et leur dist ce q<x>ue</x> son seigne<ex>ur</ex> leur ma<ex>n</ex>doit
et leur dist de rudes p<ex>ar</ex>oles et rioteuses. et
plus leur dist q<ex>ue</ex> co<ex>m</ex>mande ne luy estoit. et
po<ex>ur</ex>ce q<ex>ue</ex> jason vit bien no<ex>n</ex> obstant quil

<pb n="17r"/> <cb n="b"/>
esut g<ex>ra</ex>nt co<ex>m</ex>paignie q<ex>ue</ex> le plus beau ne<ex>n</ex> s<ex>er</ex>oit
pas aluy. sil p<ex>re</ex>noit debat au roy de t<ex>er</ex>re en son
pais dist au messager. Sire messagier vo<ex>us</ex>
nestes pas gracieux. et se v<ex>ost</ex>re roy fust ai<ex>n</ex>si
arrive en grece. nous luy eussions faicte
toute ho<ex>n</ex>neur. et il nous vee son pais. do<ex>n</ex>t il
fait q<ex>ue</ex> mal courrois. Et ado<ex>n</ex>c hercules q<ex>ui</ex> mo<ex>n</ex>lt
avoit le cuer gros dire et de mal talent dist
au message. dictes a v<ex>ost</ex>re roy. q<ex>ue</ex> une aultre
fois vueilles ou non. nous y sejo<ex>ur</ex>nerons
tant co<ex>m</ex>me il nous plaira. Monlt furent
mal courtois. et mal avisez le roy laome
don et son messager. et po<ex>ur</ex>ce est exe<ex>m</ex>ple ato<ex>us</ex>
q<ex>ue</ex> courtoisie nest nul temps p<ex>er</ex>due. et ville
nie et oultrage ne fure<ex>n</ex>t oncq<ex>ue</ex>s de saison a
faire. et grant peril est davoir oult<ex>ra</ex>geux
messager et felon portier. et ces choses
apparurent depuis clerement. par les
grans maulx qui en vindrent. car ce fut
la racine de la p<ex>re</ex>miere cause par quoy t<ex>ro</ex>ye
la g<ex>ra</ex>nt cite fut destruicte. <rubric>Co<ex>m</ex>ment jason
herculez et leur compaignie arrivere<ex>n</ex>t en</rubric>
<hi>D</hi>u port de frige <rubric>lisle de colcos</rubric>
se p<ex>ar</ex>tirent les grecs monlt dolens
en es<ex>ici</ex>al jason et hercules. et monlt avoie<ex>n</ex>t
gra<ex>n</ex>t desir deulx en venger en temps et en
lieu tant nagere<ex>n</ex>t par mer. et p<ex>ar</ex> journees
et grans poines et perilz. quilz arrivere<ex>n</ex>t
en la t<ex>er</ex>re du roy. Oecte en lile de colcos. qui
estoit la plus prochaine ille des lieux ha
bitables de lille ou estoit la toison dor. Ce
roy Oecte ne leurs fist mye co<ex>m</ex>me fist le roy
de troye. Car q<ex>ua</ex>nt il oyt dire q<ex>ue</ex> si noble ge<ex>n</ex>t
estoient descendus en sa t<ex>er</ex>re. Il vint au
devant deulx a belle co<ex>m</ex>paignie. et les ho<ex>n</ex>
noura et conjouy<note resp="Kim">??</note>. et leur offri soy et son
pais. et leur dema<ex>n</ex>da pour q<ex>ue</ex>le besogne
ilz estoient lavenus. lors jason luy co<ex>m</ex>pta
la cause. et q<ex>ue</ex> cestoit pour avoir la toison dor
Lors le roy qui ja de mani<ex>er</ex>res de plusieurs
contrees y avoit veu venir mains bons
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs pour la toison dor cuidier co<ex>n</ex>quester
qui tous y estoient p<ex>er</ex>ilz et mors. Dist jaso<ex>n</ex>
veausire sil vous plaist deportez vous de
ceste chose. car cest une merveilleuse et

<pb n="17v"/> <cb n="c"/>
pilleuse besongne. et ja y ont este mai<ex>n</ex>s
bons ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs perilz <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Adonc jason respo<ex>n</ex>di
au roy monlt courtoisement. Sire sil plaist
a nos dieux. je feray mon pouoir dachever
ce pour quoy je suis cy venu. et myeulx
aymeroye mourir. que men reto<ex>ur</ex>ner sa<ex>n</ex>s
en faire mon pouvoir <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t medee fille du
roy oecte fut monlt amoureuse de jason</rubric>
<hi>L</hi>e roy oecte avoit une fille appelle
medee plaine de grant beaulte <ex>et</ex>
sagesse selon la loy paienne. q<ex>ue</ex>lle tenoit
Qua<ex>n</ex>t elle vit jason qui estoit jeune <ex>et</ex>beau
Jouve<ex>n</ex>cel en toutes guises. ta<ex>n</ex>tost fut es
prise et e<ex>m</ex>brasee de son amour. jason <ex>et</ex> elle
sent<ex>re</ex>firent g<ex>ra</ex>nt feste. car on dit co<ex>m</ex>mune
ment q<ex>ue</ex> chascun quiert son se<ex>m</ex>blable. mo<ex>n</ex>lt
desirerent a parler p<ex>ri</ex>vement lun alautre
Et ai<ex>n</ex>si co<ex>m</ex>me lon a coustume de faire
jeux esbateme<ex>n</ex>s et festes a cours de p<ex>ri</ex>nces
Jason et ses co<ex>m</ex>paignons fure<ex>n</ex>t festoiez
en grant joye. et tant q<ex>ue</ex> jason et medee
parlerent ensemble. et monlt pleurent
lun alautre. et tant q<ex>ue</ex> jason sacoi<ex>n</ex>ta de
medee. et dist medee a jason. Sire fait elle
b<ex>ie</ex>n ay entendu que vous estes a venu en
ce pays pour la toison dor conquester.
mais grant fait avez empris. car se to<ex>us</ex>
ceulx du monde estoient assemblez ne
accompliroient pas par leur force se q<ex>ue</ex>
avez emp<ex>ri</ex>s. et pour ce vous lo et p<ex>ri</ex>e<note resp="Kim">??</note> q<ex>ue</ex> de ce
vous plaise a souffrir. Car mo<ex>n</ex>lt gra<ex>n</ex>t
dommage seroit atoute ch<ex>eva</ex>l<ex>e</ex>rie do<ex>n</ex>t vo<ex>us</ex>
estes tant reno<ex>m</ex>me se y perissiez. co<ex>m</ex>me
ja yont fait plus<ex>ieurs</ex> vailla<ex>n</ex>s ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs qui y
sont ors et perilz et monlt daut<ex>re</ex>s p<ex>ar</ex>oles
dist medee a jason pour le cuidier des
mouvoir de ceste emprise. mais jason
luy respondit. et dist ma tresbelle damoi
selle je vous pri que ne mesmaiez de rien
Car je ne suis point a venu po<ex>ur</ex> men reto<ex>ur</ex>
ner co<ex>m</ex>me esp<ex>er</ex>du et lasche. Myeulx vueu
mourir en la poine. co<ex>m</ex>me ont fait les
autres vailla<ex>n</ex>s ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs que men reto<ex>ur</ex>ner
co<ex>m</ex>me failli car jamais honneur je na
uroye se je nen faisoie mon pouoir si

<pb n="17v"/> <cb n="d"/>
le feray soit mon bien ou mon mal. Lors
medee qui monlt amoit jason co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>ca a
souspirer et rougir et luy dist. c<ex>er</ex>tes jason
amys je vous ay ja dit q<ex>ue</ex> par force nen
pouez achef venir. mais jay monlt g<ex>ra</ex>nt
pitie de vous. si vous dit que se jestoie
seure de vous q<ex>ue</ex> me preissiez a espouse. et
q<ex>ue</ex> jamais ne me guerpilliez. et q<ex>ue</ex> en v<ex>ost</ex>re t<ex>er</ex>re
me<ex>m</ex>menissiez q<ex>ua</ex>nt y retournerez. et q<ex>ue</ex> me
portissiez vonne foy. et loyaulte atousjo<ex>ur</ex>s
ta<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex> vivrez. Je trouveroye engin et ma
niere q<ex>ue</ex> a layde de noz Dieux ceste chose
p<ex>ar</ex>feriez sans mort et sans nul mechaing
de v<ex>ost</ex>re corps. Et vous dy q<ex>ue</ex> sans moy ne<ex>n</ex>
pouez achef venir. car je scay de ingro
mence et dart q<ex>ue</ex> jay apris Desmenfance
q<ex>ue</ex> qua<ex>n</ex>t je vueil. tout puis faire. Adonc
Jason qua<ex>n</ex>t il ouy medee ainsi p<ex>ar</ex>ler le
cuer luy esjouist de ce quainsi lasseuroit
de luy aydier a son emprise qui estoit
sidoubteuse Si soffrit de luy jurer sur to<ex>us</ex>
les dieux de leur loy. luy tenir amour foy
et loyaulte et la p<ex>re</ex>ndre a espouse. et la faire
dame et royne de toute sa t<ex>er</ex>re. do<ex>n</ex>t medee
fut monlt joyeuse. et luy dist co<ex>m</ex>ment
la nuit que le roy son pere seroit couche
il vendroit a elle en sa cha<ex>m</ex>bre. Qua<ex>n</ex>t vi<ex>n</ex>t
la nuit medee e<ex>n</ex>voya q<ex>ue</ex>rir jason p<ex>ar</ex> une
sienne fe<ex>m</ex>me qui estoit sa p<ex>ri</ex>vee. Et ja
son ala celeeme<ex>n</ex>t. et qua<ex>n</ex>t il se trouva
en la cha<ex>m</ex>bre medee. monlt gra<ex>n</ex>t joye sen
trefirent co<ex>m</ex>me ceulx qui estoient tous
e<ex>n</ex>flamez de lamour lun de laut<ex>re</ex>. lors medee
a apporte deva<ex>n</ex>t jason une ymage de juppit<ex>er</ex>
son dieu. et luy fist jurer et promettre
sur lymage les p<ex>ro</ex>messes q<ex>ue</ex> ja p<ex>ar</ex> avant
avoit faictes. et la p<ex>ro</ex>mist tenir po<ex>ur</ex> sa
fe<ex>m</ex>me toute sa vie. mais depuis il sen p<ex>ar</ex>
vira faulseme<ex>n</ex>t. si peut estre qui luy en
mesavi<ex>n</ex>t. puis sen allere<ex>n</ex>t coucher e<ex>n</ex>se<ex>m</ex>ble
par mon grant soulas passere<ex>n</ex>t la nuit
jusques alendemain que jason se leva
avant q<ex>ue</ex> le roy fut levez. Et medee t<ex>ra</ex>hi
Dun escrin q<ex>ue</ex>lle avoit une figure f<ex>aic</ex>te p<ex>ar</ex> art
et encha<ex>n</ex>teme<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex>lle bailla a jason. Et luy

<pb n="18r"/> <cb n="a"/>
dist q<ex>ue</ex> tant quil aura cela sur luy il ne crai<ex>n</ex>
droit chose quil peust veoir. puis luy bailla
une boiste dongneme<ex>n</ex>t. do<ex>n</ex>t elle luy dist quil
se oignist q<ex>ua</ex>nt il en auroit besoing. et rie<ex>n</ex>s
ne le pourroit nuire ne grever. et luy bailla
ung anel en son doy. ou il aovit une pierre
et luy dist q<ex>ue</ex> ta<ex>n</ex>t co<ex>m</ex>me il la porteroit nul
e<ex>n</ex>cha<ex>n</ex>teme<ex>n</ex>t ne luy muroit. ne feu ne ve<ex>n</ex>in
ne luy feroit ja enco<ex>m</ex>brier. ne ja ne p<ex>er</ex>iroit
p<ex>ar</ex> eaue. et luy enseigna q<ex>ue</ex> qua<ex>n</ex>t il vouldroit
il seroit invisible. tant co<ex>m</ex>me il tendroit
celle pierre en son poing. Et tout entiere
ment luy enseigna la mani<ex>er</ex>e co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t il
pourroit gaigner la toyson. mais quil
fist bien ce q<ex>ue</ex>lle luy a dit. Et luy dist q<ex>ue</ex> des
ce qui auroit la toyson. sans p<ex>ar</ex>tir de la 
place quil fist sacrifice a juppiter so<ex>n</ex> dieu
et aux aut<ex>re</ex>s dieux de<ex>n</ex>fer. et monlt dautres
sors <ex>et</ex> enchanteme<ex>n</ex>s luy bailla et encharga<note resp="Kim">??</note>
Q<ex>ua</ex>nt vint le matin q<ex>ue</ex> le roy et hercules
et les autres co<ex>m</ex>paigno<ex>n</ex>s luy co<ex>n</ex>seill<ex>er</ex>ent
tous quil se souffrist dy aler. et quil creust
le conseil q<ex>ue</ex> le roy luy avoit fait. mais
a jason nen chaloit. De la cite se p<ex>ar</ex>ti jaso<ex>n</ex>
herculez et ses compaigno<ex>n</ex>s le co<ex>n</ex>voiere<ex>n</ex>t
Jusques au rivage de la mer. Jason se
arma de tout son harnois. et p<ex>ri</ex>st congie
de ses compaignons. et monlt plorere<ex>n</ex>t
au dep<ex>ar</ex>tir. puis entra en une nef tout seul
sans marinier. et se mist a nage. po<ex>ur</ex> pas
ser ung bras de mer. qui aloit en lisle
medee le regardoit des fenestres dune to<ex>ur</ex>
qui monlt le plaignoit. et plouroit pour
doubte qui ne luy mesavaint daucune chose
et mont desiroit sa revenue <rubric>Co<ex>m</ex>ment
jason ala en lisle et conquist la toiso<ex>n</ex> dor</rubric>
<hi>T</hi>ant fist jason <rubric>p<ex>ar</ex> le conseil medee</rubric>
quil vint a rive. en lille entra. et
tant alla quil vit le mouton qui portoit
la toison dor. et vit monlt de merveilles
car il luy fut avis q<ex>ue</ex> toute lisle enfla<ex>m</ex>boit
de feu. Si a fait tout ce a son pouoir que
medee luy avoit enseigne. car il vint a

<pb n="18r"/> <cb n="b"/>
luy ung s<ex>er</ex>pent merveilleux sifflant. et
tirant ung gra<ex>n</ex>t esguillon. et gecta<ex>n</ex>t feu p<ex>ar</ex>
la gueulle. jason se co<ex>m</ex>bati au s<ex>er</ex>pent lon
guement. et luy gecta la pouldre q<ex>ue</ex> medee
luy avoit baallee. et si bien fist quil luy
coppa la teste. Puis vint jason au moto<ex>n</ex>
mais trouva. <num>ii</num>. ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs qui vatoient de
fleaux de fer. et jason gecta sur ceulx e<ex>n</ex>cor
de la d<ex>ic</ex>te pouldre. et Inco<ex>n</ex>tine<ex>n</ex>t cesserent
et prist la toyson dor. Adonc rendi g<ex>ra</ex>ces
aux dieux. et fist sacrifice. puis revint
a son batel. et entra ens. et revi<ex>n</ex>t dont il
estoit p<ex>ar</ex>tis Medee vist jason venir qui
tousjours estoit aux fenestres de la to<ex>ur</ex>
dont elle ot monlt g<ex>ra</ex>nt joye. Et aussi
orent tous les co<ex>m</ex>paignons jason qui re
ceurent leur seigneur a g<ex>ra</ex>nt joye. quant
Il fut aterre venu sain et haictie. Monlt
regardere<ex>n</ex>t toute la gent du pais voul
iters jason po<ex>ur</ex> la merveille quil avoit
faicte. de sa conq<ex>ue</ex>ste <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note>Le roy oecte luy fait
monlt grant ho<ex>n</ex>neur. et le mena ou palais
de sa cite. et monlt le co<ex>n</ex>joit<note resp="Kim">??</note> et ho<ex>n</ex>noure
et tous les siens. tant co<ex>m</ex>me ilz furent en
sa terre. Et sur tous en est medee liee
et joyeuse. Monlt se devisent. elle et jaso<ex>n</ex>
par grant lesse. Ta<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex> ce vint au dep<ex>ar</ex>te
ment q<ex>ue</ex> jason fist. medee men avecq<ex>ue</ex>z
luy. Et dient aucu<ex>n</ex>s q<ex>ue</ex> le roy ne savoit rien
q<ex>ue</ex> medee sen deust aler avec jason. et des
roba elle et jason les tresors de osn pere
Pour quoy le roy ot si grant ire q<ex>ua</ex>nt il
sot le p<ex>ar</ex>tement. quil sarma luy <ex>et</ex> sage<ex>n</ex>t
pour aler apres jason qui en amenoit
medee sa fille. et ses tresors. Et raco<ex>n</ex>te<ex>n</ex>t
aucunes escriptures. q<ex>ue</ex> medee avoit un
sien petit frere q<ex>ue</ex>lle amenoit avecq<ex>ue</ex>z luy
Et q<ex>ua</ex>nt elle sot q<ex>ue</ex>le roy son pere la suivoit
elle co<ex>n</ex>seilla a jason quil desmembrast
son frere. et le laissast e<ex>n</ex> my les chemi<ex>n</ex>s
affin q<ex>ue</ex> qua<ex>n</ex>t le roy oecte vendroit ou che
min. et il trouveroit son filz occis. Il s<ex>er</ex>oit
si dolent quil se arresteroit sur luy. Et 
se pendant jason et les siens gaigneroie<ex>n</ex>t
la mer et se saulveroie<ex>n</ex>t ou navire ceste

<pb n="18v"/> <cb n="c"/>
grant cruaulte co<ex>m</ex>me aucu<ex>n</ex>s die<ex>n</ex> fist et con
seilla medee <rubric>Co<ex>m</ex>ment jason <ex>et</ex> medee et leur</rubric>
<hi>E</hi><rubric>co<ex>m</ex>paignie en grece arriverent</rubric>
n grece Arriverent jason et h<ex>er</ex>cules
au port do<ex>n</ex>t ilz furent p<ex>ar</ex>tis. et a g<ex>ra</ex>nt joye fu
rent receus. et monlt en receut jason g<ex>ra</ex>nt
ho<ex>n</ex>neur de tous ceulx de grece. et de ses amys
le roy peleus son oncle lonnoura monlt
et se monstra oncques semblant destre
dolent de sa venue. mont fut medee hon
nouree de tous. ung pou ap<ex>re</ex>z la venue de
jason. se complaignirent jason <ex>et</ex> h<ex>er</ex>cules
et les autres ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs du g<ex>ra</ex>nt oultrage q<ex>ue</ex>leur
ot fait le roy laomedon de troue. et mo<ex>n</ex>lt
se penerent de q<ex>ue</ex>rir et po<ex>ur</ex>chasseir ta<ex>n</ex>t a
mont q<ex>ue</ex> aval. q<ex>ue</ex> les plus gra<ex>n</ex>s et plus puis
sans de grece leur promire<ex>n</ex>t aydier aeulx
venger des troyens <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Hercules ala a p<ex>er</ex>se
ou estoient castor et polus. deux riches
princes qui estoient freres de la royne he
lene fe<ex>m</ex>me du roy menelaux. Puis alla
hercules asalemine<note resp="Kim">??</note> dev<ex>er</ex>s le roy thelamo<ex>n</ex>
ung des plus vaillans <ex>et</ex> puissans roys de
grece. Puis vint hercules a siche. ou de
mouroit le roy peleus. oncle jaons. puis
ala devers nector. ung p<ex>ri</ex>nce monlt a<ex>n</ex>cien
Et atous p<ex>ri</ex>a hu<ex>m</ex>blement. qui luy voulsis
sent aydier ale venger des troyens lesq<ex>ue</ex>lz
luy p<ex>ro</ex>mirent et jurerent. quilz yroient at<ex>ro</ex>ye
et destruiroie<ex>n</ex>t le roy laomedon sa cite et son
pays mectroient en exil. <rubric>Comment les g<ex>re</ex>cs
alerent a troye et co<ex>m</ex>me elle fut prise</rubric>
<hi>G</hi>rans navires appareill<ex>er</ex>ent ces p<ex>ri</ex>ces
et entrere<ex>n</ex>t en mer. et tant nagere<ex>n</ex>t eulx
et leurs ge<ex>n</ex>s quilz arriv<ex>er</ex>ent au port de frige. et
qua<ex>n</ex>t ilz fure<ex>n</ex>t arrivez. ilz orent conseil du
roy peleus et de hercules q<ex>ue</ex> le roy thelamon
et hercules atout p<ex>ar</ex>tie de leur gent se p<ex>ar</ex>tiroie<ex>n</ex>t
du navire. et se yroient embuscher pres de
troye. et les autres demourroient au na
vire. une de leurs co<ex>m</ex>paignies baille<ex>re</ex>nt a
castor et a polus son frere lautre p<ex>ar</ex>tie. et
la tierce au roy nector. ne demoura gueires
que les gens du pais rapportere<ex>n</ex>t au roy lao

<pb n="18v"/> <cb n="d"/>
medon q<ex>ue</ex> gens estra<ex>n</ex>ges estoie<ex>n</ex>t desce<ex>n</ex>dus en
sa terre. Si se arma hastiveme<ex>n</ex>t luy et ses ge<ex>n</ex>s
et manda de toutes pars ge<ex>n</ex>s po<ex>ur</ex> resister co<ex>n</ex>tre
les grecs. Q<ex>ua</ex>nt les troyens fure<ex>n</ex>t assemblez
ils saillirent de lacite a g<ex>ra</ex>nt effort. le roy netor
qui avoit la p<ex>re</ex>miere bataille de ceulx qui estoie<ex>n</ex>t
demoureuz sus le port encontra p<ex>re</ex>mier les
troyes. monlt fut cruelle bataille a lenco<ex>n</ex>
mencier. car les grecs en orent du piz jusq<ex>ue</ex>z
ad ce q<ex>ue</ex> castor et polus vindrent sur eulx
mont yot grant brisis de lances. et de gui
sarmes. et grans froissis de heaulmes de
haubers et descus. car ch<ex>ascu</ex>m endroit soy. mec
toit poine de grever son e<ex>n</ex>nemy. la ot mai<ex>n</ex>t
ho<ex>m</ex>me tresbuche et du ch<ex>ev</ex>al desselle. bien a
point vindrent castor et polus pour le roy
netor. car monlt y p<ex>er</ex>dissent gregois mais
de puis leur venue p<ex>er</ex>dire<ex>n</ex>t monlt troyens
Et ce apperceut bien le roy laomedon a q<ex>ui</ex>
monlt mal en fist. Si fist serrer ses gens
a une part. le roy netor mist lors grant
poine a soy venger de la p<ex>ar</ex>tie q<ex>ue</ex> troyens luy
ont faicte au co<ex>m</ex>ma<ex>n</ex>cement. Si brocha le
cheval contre le roy laomedon. et tant
fist quil labati de son ch<ex>ev</ex>al ent<ex>re</ex> sa gent. mais
le roy laomedon fut tost secouru. et a g<ex>ra</ex>nt
poine fut remmo<ex>n</ex>te par la p<ex>rou</ex>esse dun sien ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r
no<ex>m</ex>me cedar. le q<ex>ue</ex>l ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r abati le roy netor
lors vint  castor a la rescousse de ntor fai
sant merveilles darmes. et abati ung
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r no<ex>m</ex>me segurade<ex>n</ex><note resp="Kim">??</note> monlt noble troien
cousin de cedar. Quant cedar vit segura
dam son cousin abatu il fist tant p<ex>ar</ex> sa p<ex>rou</ex>esse
quil porta jus castor monlt asp<ex>re</ex>ment et
luy osta son ch<ex>eva</ex>l. monlt yot de ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs et ge<ex>n</ex>s
mors dune p<ex>ar</ex>tie et et daut<ex>re</ex>. et monlt de sang
humain espa<ex>n</ex>du. Castor fut pris et retenu
des troiens. mais polus son frere et ses ge<ex>n</ex>s
firent tant quilz le secourirent. mais y
ot ung chaple monlt mortel. La estoit du
coste des troiens ung jeune ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r filz du roy
de cartage. et nepbeu du roy laomedon de
par sa seur qui avoit nom elchonachim<note resp="Kim">??</note>
Polus loccist. en cel estour dont les troye<ex>n</ex>s
furent monlt dolens et marris. et monlt

<pb n="19r"/> <cb n="a"/>
en pesa au roy laomedon son oncle q<ex>ua</ex>nt il le
vit mort gesir a terre monlt se penerent
troiens de leur honte venger. Et tant firent
par leur proesse quilz mirent en chace tous
les grecs. lesquelz fuioient au navire. q<ex>ua</ex>nt
ung ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r no<ex>m</ex>me daires qui estoit p<ex>ar</ex>ent de la
royne de troye. vint au roy laomedon. Si
luy dist sire q<ex>ue</ex> fais a quoy penses tu. pe<ex>n</ex>ses
de toy retraire car tu es trahi. car les grecs
sont plus de cent mille entre toy et la cite
et ont la cite prise par trahison. Monlt fut
espouvente le roy laomedon. q<ex>ua</ex>nt il oy telz
nouvelles ne scet q<ex>ue</ex> dire ne q<ex>ue</ex> faire ung
gresle a fait sonner pour reto<ex>ur</ex>ner toutes
ses gens. et assembler environ soy. mais
hercules et le roy thelamon et peleus et 
leur gent. les encloirent de toutes pars
Quant laomedon se voit ainsi entrepri<ex>n</ex>s<note resp="Kim">??</note>
ne se monstre point esbahi. et fiert en ces
ennemys mais pou luy valu. car ent<ex>re</ex>pris
est et devant et derriere. Hercules fist en celle
bataille si mortel chaple. q<ex>ue</ex> apoine po<ex>ur</ex>roit
estre creu sa grant force et proesse et mo<ex>n</ex>lt
occist de troiens. et tant ala hercules cer
chant ca et la quil encontra le roy laome
don. Et luy donna tel cop de lespee qui luy
fist la teste voler. dont troiens furent 
monlt esp<ex>er</ex>dus q<ex>ua</ex>nt ilz virent mort leur s<ex>eigneur</ex>
et sappareill<ex>er</ex>ent ca et la. chascun cuidant
soy saulver mais pou en eschappa. <rubric>Co<ex>m</ex>m<ex>en</ex>t
la cite de troy fut destruicte et leur roy occis</rubric>
<hi>V</hi>ers la cite de troye sen tournerent
les grecs. et entrerent dede<ex>n</ex>s sans y
gaires trouver de contredit. car toute la
fleur des ho<ex>m</ex>mes de troye furent la occis
les fe<ex>m</ex>mes et enfans se boutoient es tem
ples et fuioient par les rues. car ailleurs
ne savoient ou aler. maint te<ex>m</ex>ple y fut
soulle. mainte dame mainte bo<ex>ur</ex>goise <ex>et</ex>
maintes pucelles y furent villaineme<ex>n</ex>t
traicties et violees. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Les grecs trouvoie<ex>n</ex>t
toutes les maisons guerpies de gens. et
garnies dor et de richesses. tant q<ex>ue</ex> nulz
ne sauroit raconter. Toute la cite fut
a bout destruicte pillee et robee. les forteresses

<pb n="19r"/> <cb n="b"/>
et les tours abatues mainte dame et pucelle
en fut amener. Et mesmement la fille du
roy qui avoit nom esionam<note resp="Kim">??</note> monlt belle et
gente pucelle. et lune des plus courtoises q<ex>ue</ex>
lon sceust au monde. Hercules la prist et la
donna au roy thelamon qui en fist samie
et en elle il engendra ung filz qui fut appelle
thelamon ajaux qui fut puis vaillant ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r
et vint au grant siege de troye contre ses
parens <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Les grecs apres la g<ex>ra</ex>nt victoire
et la richesse quilz orent gaigne a t<ex>ro</ex>ye sen
reto<ex>ur</ex>nerent en grece a grant joye. et laissere<ex>n</ex>t
troye. monlt fut le pais de grexe enrichy
de lavoir aux troyens. Ainsi et p<ex>ar</ex> telle ma
niere fut destruicte la tresnoble cite de t<ex>ro</ex>ue
la p<ex>re</ex>miere fois et avez oye lachoison et le
co<ex>m</ex>mencement pour quoy se fut. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Her
cules qui fut tant vaillant co<ex>m</ex>me vo<ex>us</ex> avez
oy fut appelle victorieux. pource quil fist
monlt de p<ex>ro</ex>esse. et ot monlt De victoires
en son temps. et su<ex>r</ex>monta mains roys et
mains princes et vainqui maintes batail
lles. et tant q<ex>ue</ex> de ses fais raconter co<ex>n</ex>ve<ex>n</ex>droit
ung monlt g<ex>ra</ex>nt livre. Et toutesvoies une
fe<ex>m</ex>me que lon appelloit omphale le se<ex>r</ex>mo<ex>n</ex>ta
car elle le fist abestir. et tant obeir a elle
quelle le fist filer et faire euvre de femme
Et assez est de telz ho<ex>m</ex>mes. et a este que ap<ex>re</ex>s
ce quilz ont este eslevez. en g<ex>ra</ex>nt ho<ex>n</ex>neur et
quilz ont gouv<ex>er</ex>ne le mo<ex>n</ex>de se sont laissiez
et laissent gouverner. et subjuguer par
femmes. et mesmeme<ex>n</ex>t par foles fe<ex>m</ex>mes
qui est grant resprouche atout ho<ex>m</ex>me qui
doit ou cuide aucu<ex>n</ex>e chose valoir. H<ex>er</ex>cules
ot une maladie. et pour cuider trouver
le remede dicelle se gecta en ung grant
feul et fut ars. Quant hercules fut mort
plus<ex>ieur</ex>s coururent sus a ses enfa<ex>n</ex>s. mais
theseus le duc dathenes qui avoit este son
co<ex>m</ex>paignon. les garda et deffendi de leurs
e<ex>n</ex>nemys. et pour eulx fist mai<ex>n</ex>tes batailles
Toutesvoies en la fin ce vaillant duc fut
boute hors dathenes et fut en exil long
te<ex>m</ex>ps en lile de thiros et y mouru <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t
priant le filz du roy fut dolent quant on</rubric>

<pb n="19v"/> <cb n="c"/>
<rubric>on luy porta la nouvelle que troye
estoit destruicte. et son pere occis.</rubric>
<hi>L</hi>aomedon le roy de troye avoit un
monlt noble filz no<ex>m</ex>me priant q<ex>ui</ex>
avoit espousee une monlt noble dame
no<ex>m</ex>me Ecuba. des p<ex>ar</ex>ties dorient estoit fille
dung monlt puissa<ex>n</ex>t roy. de la q<ex>ue</ex>lle p<ex>ri</ex>ant
avoit cinz filz. cest assavoir. Paris. hector
Troilus. deyphebus. et helenus. et deux
filles. cest assavoir. polixena et cassan
dra. et si avoit priant. <num>xxv</num>. bastards
de plus<ex>ieurs</ex> fe<ex>m</ex>mes. et estoient tous. <num>xxx</num>
vaillans ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs. mais sur tous. hector est
le plus vaillant. et troilus apres. les
noms de ses bastards fure<ex>n</ex>t. odamax.
Anthonius. Edron. delon. Sicilien. qui
tilien. qui monlt estoit bon ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r. bel <ex>et</ex> prex
Rodomorus. Cassabilem. dinadavon<note resp="Kim">??</note>. do
reschalez. qui fut filz dune monlt belle
damoiselle no<ex>m</ex>mee maher. menelus. his
dor. thirus chelidamas. hermogoras. ma
dam. hardes. margatrion<note resp="Kim">??</note>. faveil. brun
degamel. Fahatam. Armadiam. cador
delis. dogles. et thare. Priant de troy
filz du roy laomedon estoit demourant
ou pais de sa fe<ex>m</ex>me ou te<ex>m</ex>ps q<ex>ue</ex> la p<ex>re</ex>miere
destruccion fut a troye. Si fut monlt do
lent priant. q<ex>ua</ex>nt les nouvelles luy vin
drent q<ex>ue</ex> son pere estoit occis. et sa seur a<ex>m</ex>me
nee. et la cite et le pais destruit <ex>et</ex> exillez
Si sen co<ex>m</ex>plaigny monlt aux amis de
sa fe<ex>m</ex>me et a ses amis qui monlt le co<ex>n</ex>
forterent. et luy dirent q<ex>ue</ex> cuer do<ex>m</ex>me vailla<ex>n</ex>t
po<ex>ur</ex> q<ex>ue</ex>lque adv<ex>er</ex>site que ce soit. ne doit mener
dueil. mais se doit pouveoir aco<ex>n</ex>trarier
a fortune. Apriant donne<ex>re</ex>nt ses amys
grant avoirs et richesses. et luy p<ex>ro</ex>mire<ex>n</ex>t
ayde de tout leur pouoir. Priant sa fe<ex>m</ex>me
et ses enfans se p<ex>ar</ex>tirent <ex>et</ex> entrer en mer
et tant firent quilz arrivere<ex>n</ex>t au port de
frige. A troye vindrent et trouve<ex>re</ex>nt toute
la cite et le pais destruit. il fist faire les
sepultures de son pere. et de ses amys le
plus ho<ex>n</ex>nourablement quil pot. qui mo<ex>n</ex>lt
furent plains et plourez. <rubric>Comment le</rubric>

<pb n="19v"/> <cb n="d"/>
roy priant de troye tint conseil co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t il se
<hi>L</hi> roy priant <rubric>po<ex>ur</ex>roit ve<ex>n</ex>ger des grecs</rubric>
de troye tint ung conseil. avec ses
amys et ses gens. Et se complaigni mo<ex>n</ex>lt
de loutrage que les grecs luy avoie<ex>n</ex>t faicte
qui ainsi luy avoient son pere et ses amys
occis. et son pays gaste. les plus sages et 
avisez. luy conseillerent que a son pouoir
il se gardast de mouvoir guerre. et quil re
peuplast son pais. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Les autres luy con
seillerent quil fist atroy une monlt g<ex>ra</ex>nt
cite. si g<ex>ra</ex>nde que tout son pays y peust est<ex>re</ex>
a saulvete. et ce pendant ses enfans et sa
lignee croistroit et enforciroient de toutes
choses. et q<ex>ue</ex> sa cite peuplast de toutes ge<ex>n</ex>s
quil pourroit finer. et luy dirent q<ex>ue</ex> honte
seroit a son lignage de laissier ainsi la
chose Priant creut ceste chose qui estoit
le pire conseil. car ainsi co<ex>m</ex>me sil voulsist
p<ex>ro</ex>poser que jamais luy ne ses gens ves
quissent en paix. fist faire et edifier une
si grant circuite de ville. si nobleme<ex>n</ex>t
fermee. de murs. de fossez. et de tours. que
pour la noblesse des edifices <ex>et</ex> ouvra
ges merveilleux qui y estoient. elle fut
no<ex>m</ex>mee troye la grant. et ne laissa ou
pais de frige p<ex>er</ex>sonne que tout ne venist
habiter en celle cite. et monlt destranges
gens de dieverses contrees a qui priant
donna monlt de franchises et libertes
y vindrent. et pour ce fut celle cite si g<ex>ra</ex>nt
et si reno<ex>m</ex>mee. si se<ex>m</ex>boit a priant plus
maniere de desespera<ex>n</ex>ce que de reconfort
Il avoit ou pais maintes forteresses
sur les pors de mer. qui pres dillec estoie<ex>n</ex>t
lesquelles ilz avironnere<ex>n</ex>t<note resp="Kim">??</note> en la circuite
de celle cite. Les gens de celle cite crurent
multiplierent. et enrichirent. et tant
q<ex>ue</ex> plus<ex>ieur</ex>s se occupoient a esbateme<ex>n</ex>s oyseulz
Et y fut trouve p<ex>re</ex>mier le jeu des dez
co<ex>m</ex>me on dit et autres jeux dissoluz. et p<ex>ar</ex>
avanture pour la vie oyseuse et mauvai
se quilz menoient. Souffri n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r dedens
brief temps. q<ex>ue</ex>lle fust ainsi destruicte
co<ex>m</ex>me elle fut. <rubric>Comment priant e<ex>n</ex>voya</rubric>

<pb n="20r"/> <cb n="a" />
<rubric>anthenor en grece demander esionam<note resp="Kim">??</note> sa
seur que thelamon avoit Ravie.</rubric>
<hi>Q</hi>uant le roy p<ex>ri</ex>ant se vit luy et ses
enfans en g<ex>ra</ex>nt prosp<ex>er</ex>ite. il selon
quil avient souvent ne sot garde laise q<ex>ui</ex>l
avoit. mais ressembla la chevre q<ex>ui</ex> grate
tant q<ex>ue</ex> mal gist. Et assembla grant par
lement. Et exposa a ses amys et gens
quil estoit monlt puissant. et avoit belle
puissant et riche cite. et b<ex>ie</ex>n peuplee. et luy
sembloit. quil estoit temps et heure <ex>et</ex> lieu
de soy venger des grecs. qui si grans Dom
mages et vilo<ex>n</ex>nies luy avoient fais. les
sages anciens conseillerent au roy p<ex>ri</ex>ant
quil vesquist en paix sans mouvoir g<ex>uer</ex>re
contre les grecs. qui estoient lors les plus
puissans gens du mo<ex>n</ex>de. Et quil po<ex>ur</ex>roit
telle chose esmouvoir. quil ne pourroit
appaisier. mais les jeunes luy co<ex>n</ex>seille
rent la guerre. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Si ot priant en co<ex>n</ex>seil
quil envoieroit en grece ung sien p<ex>ri</ex>nce
monlt sage no<ex>m</ex>meanthenor. p<ex>ar</ex> devers
le roy thelaon. qui tenoit sa seulr esio
nam. affin quil luy rendist. et thela
mon estoit refusant. lors auroit il my
eulx cause de faire guerre q<ex>ue</ex> devant. et ai<ex>n</ex>si
mectroit les grecs en leur tort. A anthenor
fut cargee la besongne. et luy fut baille
gens et navire. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> En grece ala anthe
nor faire son message. devers le roy the
lamon. qui se tenoit a salemine.<note resp="Kim">??</note> mais
thelamon ne voult oncques rendre esio
nam. Anthenor parla a nector le roy de
pire. et au roy peleus. A castor et polus
qui avoient este ala descruction de troye
et leur requist avoir raison de esionam
la seur du roy priant q<ex>ue</ex> thelamon tenoit
en telle vilte. mais oncques anthenor
ne trouva en nesim des grecs bonne res
ponce. et pource sen retourna atroye. et
raconta au roy priant ce quil avoit fait
Dont priant fut mont indigne. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t
le roy tint co<ex>n</ex>seil avec sa gent pour envoy</rubric>
<hi>M</hi>onlt fut irie <rubric>er contre les grecs</rubric>
le roy p<ex>ri</ex>ant de ce q<ex>ue</ex> les grecs avoie<ex>n</ex>t

<pb n="20r"/> <cb n="b"/>
ainsi laidis ses messages. et jura ses
dieux qui sen vengeroit. et ne voult plus
croire ho<ex>m</ex>me qui co<ex>n</ex>seil de pais luy vouast
et crut les jeunes ho<ex>m</ex>mes. dont il fut de
struit <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Lors seleva paris laine filz du 
roy priant qui estoit ho<ex>m</ex>me i<ex>m</ex>p<ex>ar</ex>fait. au re
gard de la proesse et vailla<ex>n</ex>ce de ses aultres
freres qui tant furent vaillans q<ex>ue</ex> tant q<ex>ue</ex>
ce siecle durra s<ex>er</ex>a memoire de leur p<ex>ro</ex>esse
et valeur. Et raconta iceluy paris a son
pere. qui luy avoit este revele p<ex>ar</ex> trois de
esses q<ex>ue</ex> une po<ex>m</ex>me dor q<ex>ue</ex> lune luy bailla
en luy disant quil lavaillast a celle des
trois quil jugeroit estre plus belle. et
chascune au desceu lune de lautre luy
dist que sil luy adjugoit la po<ex>m</ex>me. la
p<ex>re</ex>miere se fut juno. qui luy promist
sens discrecion. La seco<ex>n</ex>de fut palas
qui luy pormist. richesses et g<ex>ra</ex>nt sei
gnourie toute sa vie. La tierce ce fut
venus qui luy promis femme de t<ex>re</ex>s
grant beaulte. A ceste juga le chetif
paris la po<ex>m</ex>me. Ceste chose est de g<ex>ra</ex>nt
moralite. car quant ung ho<ex>m</ex>me est en
son droit aage. de venir a bien et a per
feccion. lors ail france voulente. et li
berte de eslire A ung des .<num>iii</num>. chemins
A sagesse. Arichesse. ou a vice. Et qui
a sagesse. il a richesse. et si escheve vice
Et celuy qui choisist co<ex>m</ex>me fist paris
qui laissa ces .<num>ii</num>. nobles deesses. pour 
prendre oysivete et luxure. A bo<ex>n</ex>ne fin
ne peut venir. Pour q<ex>uo</ex>y p<ex>ar</ex> avanture po<ex>ur</ex>
ce peche qui fut trop regna<ex>n</ex>t en la cite
de troye. En souffrit dieu la destruccio<ex>n</ex>
si grant . Et a souffert de puis sus plu
sieurs autres pechez citez. ou se vil peche
habondoit. Et ai<ex>n</ex>si co<ex>m</ex>me aucunefois
avient que la pire roe du char a le plus
grant bruit. Ainsi avint p<ex>ar</ex> paris. qui
raconta son avision. Et dist q<ex>ue</ex> quil
lenvoieroit en grece. Il pourroit ravir
telle fe<ex>m</ex>me. et faire si son devoir q<ex>ue</ex> on
rauroit<note resp="Kim">??</note> sa tante. q<ex>ue</ex> le roy thelamon
avoit ravie co<ex>m</ex>me dit est cy dessus.

<pb n="20v"/> <cb n="c"/>
<rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t le roy p<ex>ri</ex>ant envoya son filz paris</rubric>
<hi>L</hi>e roy p<ex>ri</ex>ant. <rubric>en g<ex>re</ex>ce atout g<ex>ra</ex>nt ge<ex>n</ex>t</rubric>
qui monlt amoit paris son filz
ne le voult my esco<ex>n</ex>dire. mais luy bailla
grans gens pour aler en grece du conseil
et accord de hector et troilus. mais helen<ex>us</ex>
lun deulx freres qui estoit gra<ex>n</ex>t clerc en 
leur loy. et plusieurs autres sages sescrie
rent a haulte voix. q<ex>ue</ex> se paris amenoit fe<ex>m</ex>
me de grece. troye en s<ex>er</ex>roit encores destruicte
Plus<ex>ieur</ex>s vouloient que lon laissast la cho
se ainsi. mais brief. le roy priant bailla
a paris.<num>xxii</num>. nefs garnies de ge<ex>n</ex>s darmes
et ala en grece. Avec luy mena deyphebus
son frere. et polidamas le filz anthenor
et arriverent en une isle en grece no<ex>m</ex>mee
cythere. ou quel pays avoit un te<ex>m</ex>ple De
monlt grant reno<ex>m</ex>mee. selon leur loy ydo
latre quilz tenoient. Auquel te<ex>m</ex>ple les ge<ex>n</ex>s
de plus<ex>ieur</ex>s co<ex>n</ex>trees venoient en pelerinage
faire leurs devocions selon leur loy. Ala
desse venus. dont ce te<ex>m</ex>ple estoit fo<ex>n</ex>de. En
ce te<ex>m</ex>ps estoit p<ex>ar</ex>ty le roy menelaus du pais
et estoit ale en pire devers le vieil netor
<note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Helene fe<ex>m</ex>me de menelaus estoit ou
pais. Castor et polus freres de helene estoie<ex>n</ex>t
en une cite appellee estimetree<note resp="Kim">??</note>. et estoit
avec eulx hermizona<note resp="Kim">??</note> leur mepee<note resp="Kim">??</note> une
autre belle pucelle fille de menelaus
et de la royne helene. Ceste helene est
la plus belle dame qui fust lors en toute
grece. et la plus co<ex>ur</ex>toise. Si est venue
helene a ce jour. au temple venus. faire
ses devocions selon leur loy acco<ex>m</ex>paignee
de ses gens. Paris vint. et ses gens de
scendirent. Ceulx du pais vindrent au 
podrt qui furent monlt esmerveillez de
ces ge<ex>n</ex>s qui y estoient arrivez. et sorent
par aucuns diceulx q<ex>ue</ex> cestoient troiens
si orent grant doubte. Et courut ta<ex>n</ex>tost
la nouvelle par toute la contree. Paris
ot q<ex>ue</ex> la royne helene. estoit en ce te<ex>m</ex>ple ve
nue. Si desira ala veoir monlt. pour
la t<ex>re</ex>sgrant beaulte dont elle estoit reno<ex>m</ex>
mee. Ou te<ex>m</ex>ple ala paris et fist ses of

<pb n="20v"/> <cb n="d"/>
frandes et oroisons a leur guise selon leur
malheureuse loy. et la se virent paris et
helene. la quelle q<ex>ua</ex>nt elle vit paris. q<ex>ui</ex> m<ex>on</ex>lt
estoit beau ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r. et q<ex>ue</ex>lle sot quil estoit filz
au roy de troye. monlt luy plut et elle a
luy. et tant quilz se apparceure<ex>n</ex>t eulx deux
q<ex>ue</ex> lun amoit lautre. <rubric>Co<ex>m</ex>ment paris ravi
helene la fe<ex>m</ex>me du roy menelaus.</rubric>
<hi>S</hi>i avint si tost quil fut anuictie<note resp="Kim">??</note>
et q<ex>ue</ex> chascun cuidoit dormir q<ex>ue</ex> paris
paral a ses co<ex>m</ex>paigno<ex>n</ex>s. et leur descouvri son
courage. en leur remonstrant loutrage
q<ex>ue</ex> jadis furent les grecs a ceulx de troye.
q<ex>ua</ex>nt ilz occire<ex>n</ex>t le roy laomedon. son ayeul
et ravirent sa tante esionam. et q<ex>ue</ex> lors
estoit il temps de soy venger. et ne po<ex>ur</ex>roie<ex>n</ex>t
myeulx q<ex>ue</ex> de ravir helene la royne. et la
mener a troye avec ceulx de sa co<ex>m</ex>paignie
car la avoit monlt de riches p<ex>ri</ex>so<ex>n</ex>niers qui
les prendroit et de richesses. Les co<ex>m</ex>paigno<ex>n</ex>s
paris orent ensemble de diverses oppini
ons. mais en la fin saccorderent q<ex>ue</ex> le te<ex>m</ex>ple
fust la nuit pris et assailli. et les tresors
robez. et la royne et tous les bons p<ex>ri</ex>so<ex>n</ex>niers
amenez. Si sarmerent inco<ex>n</ex>tine<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex> ceulx
du temple ne sen donnoient de garde. et
envayrent le temple. et prindre<ex>n</ex>t helene
et tous ses ge<ex>n</ex>s. lequelz se deffendirent
au myeulx quilz porent. et en y ot plus<ex>ieur</ex>s
occis. mais helene ne fist gaire force en
droit elle. avec elle furent prises mai<ex>n</ex>tes
Dames et damoiselles. et autres. et mo<ex>n</ex>lt
yot la gaigne de grans richesses en ce te<ex>m</ex>
ple. Pres du port de la mer avoit ung cha
stel no<ex>m</ex>me helea monlt fort <ex>et</ex> bien seant
sur le rivage. ceulx de ce chasten oyre<ex>n</ex>t la
nouvelle. Si sarmerent hastivement et
vindrent au devant des troyens qui ve
noient aleur navire. atout leur grant 
proye. et assaillirent les toyens monlt
vertueusement. et les grevere<ex>n</ex>t monlt
pour ce quilz estoient chargez <ex>et</ex> troussez
du g<ex>ra</ex>nt pillage. Grosse bataille ot e<ex>n</ex>t<ex>r</ex>eulx
mais le navire estoit monlt bien garni
de gent qui vindrent au secours de le<ex>ur</ex>

<pb n="21v"/> <cb n="a"/>
gent. et yot monlt de ceulx du chastel occis
et furent chassiez jusques aux portes du 
chastel <rubric>Co<ex>m</ex>ment paris retourna a troye</rubric>
<hi>L</hi>es troyens <rubric>atout sa conqueste.</rubric>
sen retournerent. et chargerent
tout en mer ce quilz avoient. Puis single
rent au vent tant comme ilz porent. Atout
leur gaing. Et monlt avoit ou Navire
grans cris. et grans pleurs de dames. da
moiselles et bourgoises dont les unes
avoient veu leurs maris. et leur amys
occire et detrancher. les autres les veoie<ex>n</ex>t
prisonniers es navies. et eulx en telle che
tivete mener en estrange pays. mais tous
jours paris les reconfortoit tous. et leur
promettoit faire bo<ex>n</ex>ne co<ex>m</ex>paignie po<ex>ur</ex> la
mour de helene. Tant nagere<ex>n</ex>t les troy
ens quilz arriverent en frige a ung cha
stel no<ex>m</ex>me thenedon. qui estoit au roy de
troye. ou ilz furent receus a gra<ex>n</ex>t joye
<note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Helaine faisant monlt grant deuil p<ex>ar</ex>
maniere. et monlt regneroit. son mary
ses freres sa fille et ses amys. mais paris
la reco<ex>n</ex>fortoit de quanq<ex>ue</ex>z il pouoit. Et luy
atroya quil feroit atoutes les dames
damoiselles. et autres qui la estoient.
telle compaignie quelle vouldroit de
viser. et atous leurs amys. <rubric>co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t le roy</rubric>
<hi>R</hi> <rubric>menelaus sot co<ex>m</ex>me sa fe<ex>m</ex>me fut Ravie</rubric>
eno<ex>m</ex>mee qui tost sespant fut tost
par my grece de lexploit quavoit fait
paris le filz priant de troye. dont monlt
de gens furent troublez et marris. Et
sur tous le roy menelaus. qui monlt 
hastivement sen reto<ex>ur</ex>na a parce. et vi<ex>n</ex>t
en sa co<ex>m</ex>pagnie netor le sire de pire. po<ex>ur</ex>
le co<ex>n</ex>forter at aidier adce quil auroit a
faire <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Castor et polus freres de helene
q<ex>ua</ex>nt ilz sorent les nouvelles sen vi<ex>n</ex>drent
hastivement. a parce atant de ge<ex>n</ex>s quilz
porent avoir. et entrerent en mer atant
de vessiaulx quilz porent finer. et aler
apres les troyens cuidant rescourre le<ex>ur</ex>
seur. mais une si grant te<ex>m</ex>peste leva q<ex>ui</ex>lz
furent tous noyez au port de libe. ceulx

<pb n="21v"/> <cb n="b"/>
de libe les quisrent jusques atroye. mais
oncq<ex>ue</ex>z nen porent oyr milles nouvelles. et
pour ce dirent selon leurs fables quilz ru
rent translatez avec le dieu pluto dieu de
lamer. et avec les Dieux immortelz.
<rubric>De la joye q<ex>ue</ex> ceulx de troye firent a paris.</rubric>
<hi>L</hi>e roy priant ses filz et ses gens
qua<ex>n</ex>t ilz sorent les nouvelles q<ex>ue</ex>
paris cestoit p<ex>ar</ex>tis de thenedon. et aloit a
troye atout helene. et les autres p<ex>ri</ex>so<ex>n</ex>niers
se p<ex>ar</ex>tire<ex>n</ex>t de troye. et vinrent au devant
et monlt firent grant honneur a helene
et festoierent monlt paris et leur gent
Paris p<ex>rese</ex>ta au roy p<ex>ri</ex>ant helene et to<ex>us</ex> les
priso<ex>n</ex>niers et il les receut en grant joye. At<ex>ro</ex>ye
alerent ou ilz furent receus a si g<ex>ra</ex>nt joye que
oncq<ex>ue</ex>z celle joye ne fut faicte co<ex>m</ex>me fist la royne
ecuba. les dames de troye. et tout le peuple
entiereme<ex>n</ex>t de la g<ex>ra</ex>nt conq<ex>ue</ex>ste q<ex>ue</ex> avoit fait pa
ris. mais helenus lun des filz pria<ex>n</ex>t crioit a
haulte voix et disoit. Aceste fois est aco<ex>m</ex>pli ce
par quoy la g<ex>ra</ex>nt destruccion totale se feroit
de la tresnoble cite de troye. et aussi pareille
ment Cassandra crioit lune de ses filles p<ex>ri</ex>ant
qui estoit g<ex>ra</ex>nt devinerresse. et monlt maul
dissoit helaine. helenus et cassandra et
disoient tousjours quilz en seroient en la
fin exillez et destruiz. par quoy le roy p<ex>ri</ex>ant
les fist enfermer en une prison ou ilz fure<ex>n</ex>t
longuement <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Paris espousa helene
a si g<ex>ra</ex>nt joye. et yot si haulte feste q<ex>ue</ex> oncques
nopces ne furent faictes si nobleme<ex>n</ex>t. et
monlt fut helene amer de paris du roy p<ex>ri</ex>a<ex>n</ex>t
et de la royne et de tous autres gens po<ex>ur</ex> sa
grant co<ex>ur</ex>toisie et beaulte. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t le roy
menelaus envoye vers ses amys pour</rubric>
<hi>L</hi>e roy menelaus <rubric>avoir ayde.</rubric>
estoit a p<ex>er</ex>ce luy et le roy netor si ot
envoye devers le roy agamenon de micene
son frere. qui monlt estoit puissant sage
et chevalereux. le quel vint assez tost dev<ex>er</ex>s
menelaus son frere quant il oyt la nou
velle qui monlt luy despleut. Agameno<ex>n</ex>
co<ex>n</ex>forta monlt son frere. et ont tantost p<ex>ri</ex>s
messages et envoye. Aducs a contes. A roys

<pb n="21v"/> <cb n="c"/>
atous leurs amys par myle pais de grece.
En ce temps q<ex>ue</ex> Agamenon roy de micene et
son frere roy menelaus envoyerent le<ex>ur</ex>s mes
sages parmy grece estoit par tout reno<ex>m</ex>mee
de la g<ex>ra</ex>nt force beaulte et ce<ex>eva</ex>lerie de Achilles
le filz du roy peleus. et du roy patroclus ung
sien cousin qui estoit son co<ex>m</ex>paignon dar
mes. De peleus ne fait plus listoire men
cion ne de jason son nepveu. mais aut<ex>re</ex>s
histoires racontent que jason de puis
quil ot esposee medee la delaissa. et 
se voult marier a une autre femme
Et q<ex>ua</ex>nt medee qui savoit monlt de sors
et de charrois. et dautres deableries sot
le jour q<ex>ue</ex> jason devoit fe<ex>m</ex>me espouser
elle fist par art ung chiriot q<ex>ue</ex> grans s<ex>er</ex>
pens tiroient. et se mist dedans. et ung
enfant quelle avoit qui estoit delle et de 
jason. et tenoit lenfant tout nu. et luy
avoit tort les membres sen devant der
riere. et en celle maniere entra en la sale
du palais. ou jason. et son espousee et
grant quantite de gens menjoient. Me
dee vnt devant la table. et mist son en
fant en pieces. et les gecta ou plat ou 
jason mengoit. puis gecta ses sors tel
lement q<ex>ue</ex> tout le palais fut estpris de
feu et furent tous ars la dedans et me
dee mesines. Aucuns autres poetes die<ex>n</ex>t
q<ex>ue</ex> medee par son art rescovit jason. et q<ex>ue</ex>
depuis mena jason en lisle de colchos
remectre son pere en sa seigneurie dont
aucuns de ses ennemys lavoient deboute
si men rapporte ad ce qui est est. Et reto<ex>ur</ex>
nerons a n<ex>ost</ex>re matiere. <rubric>Comment le roy
menelaus et le roy Agamenon son frere
manderent par toute grece pour aler a t<ex>ro</ex>ye</rubric>
<hi>L</hi>es messages <rubric>et se asse<ex>m</ex>bl<ex>er</ex>ent a athen<ex>es</ex></rubric>
de menelaus et agamenon fur<ex>ent</ex>
envoyez p<ex>ar</ex> my grece aux p<ex>ri</ex>nces et aux ba
rons <ex>et</ex> ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs de totue grece. et daut<ex>re</ex> tant
de leurs amys et subgets co<ex>m</ex>me de leurs
aliez. Et mesines ces deux roys Agama
non et menelaus. al<ex>er</ex>ent devers plus<ex>ieur</ex>s
et leur conterent loutrage q<ex>ue</ex> les troiens

<pb n="21v"/> <cb n="d"/>
leur avoient faicte. en eulx complaigna<ex>n</ex>t
et en leur req<ex>ue</ex>rant ayde pour venger ceste
honte. Achiles filz du roy peleus et patro
clus. leur promirent ayde et confort. puis
alerent en lacite darges. devers le roy dyo
medes. ung des plus poissans roys de g<ex>re</ex>ce
Cestuy dyomedes fut filz Thideus qui
fut occis devant thebes <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Ces princes
prindrent jour a assembler le<ex>ur</ex>s pouoirs de
navires. et de gens darmes. et firent leur
assemblee ala g<ex>ra</ex>nt cite dathenes. Dont me
nesteus estoit lors duc <ex>et</ex> sire. La furent
assemblez le roy Agamenon de micene
qui fut ordonne maistre chevetain<note resp="Kim">??</note> et gou
verneur de tout lost pour sons sens et sa
proesse. et le roy menelaus de parce son
frere. le roy archelaus de boesse et ung sien
Duc no<ex>m</ex>me p<ex>ar</ex>thenor. Puis furent ceulx dar
co<ex>m</ex>meme qui avoient deux ducs. Escalos<ex>us</ex>
<ex>et</ex> almus. Chelidus. et eprestoph<ex>us</ex> deux
autres ducs menoient ceulx de la t<ex>er</ex>re de
forcidis. Thelamon ayaux filz du roy the
lamon de salemine. qui ravi esionam
avoit la g<ex>ra</ex>nt gent. Avec luy fure<ex>n</ex>t. tancer<note resp="Kim">??</note>
Asimac dorion. polisenac. et theseus. to<ex>us</ex>
ducs et contes. Puis y fut netor le roy
de pire. et son filz anthilor<ex>us</ex> monlt bel jeu
ne jouvencel. ung autre duc no<ex>mm</ex>e nerius
et ung autre no<ex>m</ex>me thaphus. Puis y fut
le roy ayaux qui estoit roy de lisle dalibon
qui ores est dicte angleterre. et estoit ung
Droit geant monlt fort. De ceulx de calse
Doyne fure<ex>n</ex>t. filicoas<note resp="Kim">??</note>. santipus. Dome
mus <ex>et</ex> merion. tous ducs et contes
Le roy ulixes de trace. Emelius<note resp="Kim">??</note> roy de
tigris. portacus Roy de pylarce. Prothese
laus ung autre roy de pilarche. Avec fure<ex>n</ex>t
acaon <ex>et</ex> polidu deux p<ex>ri</ex>nces puissans. Le
tresvaillant achiles filz du roy peleus et
cousin g<ex>er</ex>main de Jason. luy et patroclus
son compaignon. y fure<ex>n</ex>t ag<ex>ra</ex>ns gens de
ceulx de siche et de frise. Et le roy theophil<ex>us</ex>
de lille de rodes. le roy viripilus darco<ex>m</ex>me
me. le roy Antypus de lide. et le roy amphi
macus. polibites le roy de Rise. et leur duc lyo<ex>n</ex>ci<ex>n</ex><note resp="Kim">??</note>

<pb n="22r"/> <cb n="a"/>
son cousin g<ex>er</ex>main. le roy dyomedes darges
thelemus et hermalus. deux autres p<ex>ri</ex>nces
le roy phlibetes de libee. Ememus le roy 
de chipre.P<ex>ar</ex>tholus Roy de manesse. The
nedus duc de pise. Menesteus le duc dathe
nes. Et ung monlt noble prince no<ex>m</ex>me
thelephus qui fut filz du victorieux her
cules. et monltdautres nobles seigne<ex>ur</ex>s
et ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs furent asse<ex>m</ex>blez A athenes la g<ex>ra</ex>nt
cyte. Atout plus de mille g<ex>ra</ex>ns nefs et fur<ex>ent</ex>
.<num>liii</num>. q<ex>ue</ex> roys q<ex>ue</ex> ducs. q<ex>ue</ex> contes. et g<ex>ra</ex>ns p<ex>ri</ex>ces
atout leurs pouoirs assemblez. Et ne
failloit plus de tous les roys et princes
de grece q<ex>ue</ex> ung qui estoit lun des plus
puissans. et qui tenoit le plus de segnou
rie. qui sappelloit palamedes. mais depuis
vint il au siege de troye. <rubric>Comme<ex>n</ex>t tous les
roys <ex>et</ex>princes de grece sen al<ex>er</ex>ent a troye</rubric>
<hi>L</hi>es grecs. et tout leur g<ex>ra</ex>nt navire
se p<ex>ar</ex>tirent dathenes. mais ava<ex>n</ex>t
attendirent Achilles quilz avoient e<ex>n</ex>voye
A ung temple dappolo pour req<ex>ue</ex>rir le dieu
appolo quil leur conseillast. quilz avoie<ex>n</ex>t
a faire. Achiles y estoit alle et patroclus
et avoient fait leurs oroisons aux dieux
denfer po<ex>ur</ex> avoir responds de leur afaire
et firent de beaux sacrifices a Appolo. et
le respo<ex>n</ex>s leur dist q<ex>ue</ex> au <num>x<g>e</g></num> an ensuivant
seroit la fin de la bataille de troye. et que
victoire auroient les grecs. et troye s<ex>er</ex>oit
p<ex>ri</ex>se. et la gent vaincue et destruicte.
<note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Ainsi co<ex>mm</ex>e Achiles estoit ou te<ex>m</ex>ple avi<ex>n</ex>t
q<ex>ue</ex> ung no<ex>m</ex>me calcas q<ex>ui</ex> estoit evesq<ex>ue</ex> de t<ex>ro</ex>ye
en leur loy. le q<ex>ue</ex>l avoit eu responds des
dieux quil se p<ex>ar</ex>tist de troye. et q<ex>ui</ex>l allast
aux grex dire q<ex>ue</ex> les dieux avoient destinee
la destruccion de toye. et quil leur dist q<ex>ui</ex>lz
ne cessassent tant q<ex>ue</ex> troye fust destruicte
Ceste chose dist calcas A achilles quil
trouva au temple. dont achilles fut m<ex>on</ex>lt
joyeux et mena A athenes calcas. Et ra
conta au grecs la respo<ex>n</ex>ce des dieux. et
co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t les dieux avoie<ex>n</ex>t co<ex>m</ex>ma<ex>n</ex>de a calcas
levesque de troye quil se p<ex>ar</ex>tist et vint 
devers eulx. Et dist achilles q<ex>ui</ex>l savoit

<pb n="22r"/> <cb n="b"/>
bien quilz seroient victorieux co<ex>m</ex>me celuy
qui en avoit oy certains respo<ex>n</ex>ds. Et aussi
ce que calcas qui estoit evesque des troyens
quilz avoient co<ex>m</ex>mis a sacrifier pour eulx
au dieu appolin le quel luy avoit dit que
troye seroit destruicte des grecs. <rubric>Co<ex>m</ex>ment
les grecs prindrent port a Athenedon.</rubric>
<hi>C</hi>este chose plut monlt aux grecs et
firent g<ex>ra</ex>nt feste A calcas. puis se
p<ex>ar</ex>tirent tous dathenes. et entrere<ex>n</ex>t en er
Et tant nagerent en mer que ung ora
ge seleva monlt merveilleux qui du
ra longuement dont les grecs furent
effraiez mais calcas les reconforta
monlt. Et leur dist q<ex>ue</ex> dyane la desse
sestoit courroucee. de ce que si gra<ex>n</ex>t na
vire sestoit boute en mer. et ne luy avoie<ex>n</ex>t
fait aucun sacrifice. Si tournere<ex>n</ex>t en ung
lieu no<ex>m</ex>me alida. ou quel lieu le roy Aga
menon qui estoit prince et chevetain
deulx tous sacrifia ala deesse. et lors qu<ex>ue</ex>le
te<ex>m</ex>ps fut rapaisie. rentrerent en mer mo<ex>n</ex>lt
joyeux et tant firent q<ex>ue</ex> nuiz q<ex>ue</ex> jours ilz
arrivement a ung chastel de la seignorie
de troye. Pres de thenedon le chastel assai
llirent. et prindrent ent occirent toute la
gent dededans. et pillerent les biens. Puis
alerent de la athenedon. mais ilz trouve
rent le chastel fort. et bien garny de ge<ex>n</ex>t
qui monlt fort se deffendirent. les grecs
y livrerent mains assaulz. et mains y
en mourut. et dune p<ex>ar</ex>tie et daut<ex>re</ex>. et mo<ex>n</ex>lt
p<ex>er</ex>dirent les grecs es assaulx quilz y fire<ex>n</ex>t
mais en la fin tant y furent q<ex>ue</ex> thenedon
fut prise et pillee. et tous ceulx de dede<ex>n</ex>s
occis et mors. et toute la contree en fut
exillee <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t les grecs prindre<ex>n</ex>t thenedon</rubric>
<hi>Q</hi>uant ceulx de thenedon <rubric>et exill<ex>er</ex>ent</rubric>
fure<ex>n</ex>t ainsi destruis ceulx du pais
dentour sen fouire<ex>n</ex>t dedans la cite de t<ex>ro</ex>ye
Les grecs prindre<ex>n</ex>t plus<ex>ieur</ex>s viles et chaste
aux ou pays. et monlt gaignere<ex>n</ex>t les
grecs <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note>Ung p<ex>ar</ex>lement fire<ex>n</ex>t les grecs
ou tous furent assemblez. et le<ex>ur</ex> mo<ex>n</ex>stra
monlt sagement le roy Agamenon le

<pb n="22v"/> <cb n="c"/>
peril qui est en guerre et q<ex>ue</ex> avant q<ex>ue</ex> lon co<ex>m</ex>
me<ex>n</ex>ce on doit req<ex>ue</ex>rir rayson a ses adv<ex>er</ex>saires
et demander sa juste querelle. et leur offrir
a faire ce aquoy on est tenu et lacco<ex>m</ex>plir
et se yceulx adversaires refusent justes
offres. lors aura on juste tiltre de guerres
mener. Nous avons dist le sage Agame
non fait mains oultrages et vilenies aux
troiens. et aussi ont ilz anous. Si savez
co<ex>m</ex>ment le roy priant a sa seur q<ex>ue</ex> tien le
roy thelamon. en s<ex>er</ex>vage. et les oultrages 
qui atroye furent faictes. Et pource Je
loueroye q<ex>ue</ex> se paris vouloit rendre helene
q<ex>ue</ex> on rendist au roy priant sa seur. et que
paix se peust trouver. et sainsi est fait
nous naurions mye cause de guerroier
Si pourroit p<ex>ar</ex> ce estre espargne g<ex>ra</ex>nt effu
sion de sang. Car le roy thelamon eust
ja pieca rendue esionam. Paris ne se fust
ja entremys de venir en grece. et neust ja
estre ravie helene. car combien q<ex>ue</ex> nous
soyons g<ex>ra</ex>ns gens <ex>et</ex> puissans. Troye est
une monlt puissant cite forte et riche. .et
ou il ya des milleurs ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs du monde. et
grant avantage a cilx qui se deffent en
son pays. car ceulx de troye trouveront
monlt de roys de p<ex>ri</ex>nces et damys. qui
monlt les ayderont. Et p<ex>ar</ex> ce y aura et
dune p<ex>ar</ex>tie et dautre de g<ex>ra</ex>ns occisions q<ex>ue</ex>
nous pourrion seschever si se mectent
a raison de nous faire droit et nous aussi
envers eulx. Ace co<ex>n</ex>seil et a la parole du sa
ge roy agamenon saccordent tous les
princes des grecs. Et pource ordo<ex>n</ex>nerent
q<ex>ue</ex> on y envoyast messages. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t les
grecs envoyerent messages a troye po<ex>ur</ex>
avoir rayson de helene q<ex>ue</ex> paris ot ravye</rubric>
<hi>A</hi>ux messages proter atroye fure<ex>n</ex>t
ordo<ex>n</ex>nez par les grecs. deux nobles
roys. cest assavoir. ulixes et dyomedes
deux des plus sages princes de lost monlt
se ordonn<ex>er</ex>ent richeme<ex>n</ex>t et alerent a troye
devers le roy p<ex>ri</ex>ant qui estoit lors onlt
embesongne dassembler gens de toutes
pars pour venir deffendre son pais de ses

<pb n="22v"/> <cb n="d"/>
ennemys <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Ulixes et dyomedes fure<ex>n</ex>t de
vant le roy p<ex>ri</ex>ant et leur ambassade fire<ex>n</ex>t et
racontere<ex>n</ex>t co<ex>m</ex>me ceulx qui b<ex>ie</ex>n le savoie<ex>n</ex>t faire
mais le roy p<ex>ri</ex>ant leur remon<ex>s</ex>tra co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t les g<ex>re</ex>cs
luy avoient monlt mesfait de luy avoir occis
son pere et ses amys. et prise et ravye sa seur
destruicte sa cite <ex>et</ex> son pais. avant q<ex>ue</ex> oncqu<ex>e</ex>z
leur eust mesfait. et co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t il leur avoit
e<ex>n</ex>voye Anthenor lun de ses p<ex>ri</ex>nces en grece po<ex>ur</ex>
en avoir rayson. la q<ex>ue</ex>lle on luy avoit refusee
et maintena<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex> on luy demande rayson en
le menassant et luy porter tousjours dom
mage de plus en plus luy estoit chose bien
estrange. Et po<ex>ur</ex>ce dist le roy p<ex>ri</ex>ant aux mes
sages q<ex>ue</ex> ja nen feroit accord ne paix. mais
se vengeroit des grecs q<ex>ue</ex> qui luy en deust ave
nir. dont il fist g<ex>ra</ex>nt folie. car le sage la ou
il est greve endure b<ex>ie</ex>n de son ennemy par
dissimulacion <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Le roy dyomedes dist au 
roy p<ex>ri</ex>ant qui feroit q<ex>ue</ex> sage daviser ung
autre co<ex>n</ex>seil. et qui luy estoit avis quil sen
pourroit bien repentir. avant pou de te<ex>m</ex>ps
<rubric>De la respo<ex>n</ex>ce q<ex>ue</ex> les troiens fire<ex>n</ex>t aux grecs.</rubric>
<hi>Q</hi>uant les messages des grecs orent
dictes les p<ex>ar</ex>oles plusieurs des t<ex>ro</ex>yens
leur vouldrent courir sus. et fut dyomedes
en grant dangier destre occis se neust este
quil estoit message. et deffendit le roy p<ex>ri</ex>a<ex>n</ex>t
que nul ne fist a message qui en sa court
entrast nul deplaisir. mais monlt les
blasma. Eneas qui estoit nepveu au 
roy priant. eust b<ex>ie</ex>n voulu que on leur eust
fait villo<ex>n</ex>nie. monlt yot de p<ex>ar</ex>oles dictes
les ungs aux aultres. Enfin fut dit aux
grecs quilz vidassent<note resp="Kim">??</note> la cite sur poine de
mort. Si se p<ex>ar</ex>tirent dyomedes et ulixes. et
ne cesserent tant de chavaucher quen lost des
grecs furent arrivez. Au tref agamenon vin
dre<ex>n</ex>t ou les roys et p<ex>ri</ex>nces estoient tous asse<ex>m</ex>
blez. et la co<ex>n</ex>terent la responce quilz avoie<ex>n</ex>t
eue du roy p<ex>ri</ex>ant et ceulx de t<ex>ro</ex>ye. Et lors jure
rent les grecs qulz ne cessoient jamais
tant que troye fut destruicte. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t
achiles ala ou royaume de messe querir
vivre pour lost.</rubric>

<pb n="23r"/> <cb n="a"/>
<hi>P</hi>ar lordonnance et conseil de aga
menon le preux et sage fut ordo<ex>n</ex>ne
achiles a aller ou pais de messe pourchassier
et q<ex>ue</ex>rir vivres pour lost des grecs. Avec luy
ala le vaillant duc thelephus qui fut filz
de herculez. mais tencer le roy de la contree
voult le pais garder et deffendre des grecs
et assembla tant de gent qui pot en sa t<ex>er</ex>re
et vint abataille contre le preux achiles
g<ex>ra</ex>nt bataille y ot et fiere. et maint cop. et 
mainte collee donnee dune part et dautre
Et neust este la proesse dachiles et de the
lephus. les grecs nen fussent jamais re
tournez. mais achiles trouva le roy te<ex>n</ex>cer
tel cop despee luy donna qui le porta jus
a terre. et luy vouloit trencher la teste. q<ex>ua</ex>nt
thelephus luy requist quil ne loccist mie
et q<ex>ue</ex> uen fois il luy avoit fait une g<ex>ra</ex>nt bo<ex>n</ex>te
en passant par my sa terre. Et lors achiles
luy bailla pour ce q<ex>ue</ex> teleph<ex>us</ex> estoit monlt
vaillant et preux. la desconfiture tourna
sur ceulx d emesse et fure vaincus et le<ex>ur</ex>
seigneur prins. mais il avint ace roy te<ex>n</ex>cer
g<ex>ra</ex>nt mesavanture. quil mouru de la plaie
q<ex>uy</ex> luy ot faicte achiles. mais avant quil
mourust pour ce quil navoit nul hoir de
son corps requist au grecs q<ex>ue</ex> telephus fust
son hoir. Et dist q<ex>ue</ex> ou te<ex>m</ex>ps passe. il avoit eu
guerre a ung roy qui luy avoit tolue sa
terre. mais le bon hercules pere de theleph<ex>us</ex>4la reconquist. et la rendit au roy tencer
et pouce la tenoit de luy. et en donnoit son
droit a thelephus. Ainsi fut thelephus roy
de messe. et demoura ou pais par le co<ex>n</ex>seil
achiles. affin de aydier tousjours a avi
tailler lost des grecs. et ainsi le p<ex>er</ex>mist
et Achiles se vint athenedon. ou il fut receu
ag<ex>ra</ex>nt joye pour la g<ex>ra</ex>nt proye quil amenoit.
<rubric>De ceulx qui furent de la partie de troye</rubric>
<hi>L</hi>e roy priant ot mande gens par
toutes t<ex>er</ex>res. si deviserons quelz ge<ex>n</ex>s
furent en son ayde. Le roy pandarus de
segille. et deux ducs. Adrastus. et huspor
le vieil. De deolopon vindrent nester. Sima
cus. marcius. Caras. Glancon. le roy de

<pb n="23r"/> <cb n="b"/>
lice. et serpedon son frere qui estoient du
lignage priant. Enfremes Amiraut de
lanco<ex>n</ex>ne. Cupesus duc de la rise. Femus le
roy de ciso<ex>m</ex>me. le roy peles et le duc arcam<ex>us</ex>
de une contree de trace p<ex>re</ex>t<ex>er</ex>unsus<note resp="Kim">??</note> Roy de pee
et le duc trepeus son cousin. ceulx de pee
ne porterent oncques lances. mais portoie<ex>n</ex>t
dars. et javeloz tranchans. dont on fist mo<ex>n</ex>lt
de maulx aux grecs. Santipus de frise. mi
ceres et alcamus. deux autres roys des p<ex>ar</ex>ties
de aise. et ausimas le roy de boesse Le co<ex>n</ex>te
fortin<note resp="Kim">??</note> De botime<note resp="Kim">??</note> fut le roy epitros et boetes
son frere. en leur pais ny croist ne pain ne vin
et y vit lon de let et de poissons. Et silmenis
le roy de paphaglone. monlt preu et vailla<ex>n</ex>t
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r g<ex>ra</ex>nt et fort. co<ex>m</ex>me ung jayant. et estoie<ex>n</ex>t
armez et luy et ses gens de cuir bouille. Le roy
p<ex>er</ex>ses dethipe et menon son nepveu. Et m<ex>on</ex>lt
Dautres p<ex>ri</ex>nces. roys. contes et ducs q<ex>ui</ex> vi<ex>n</ex>dre<ex>n</ex>t
a tout leurs puissance. De tous ceulx q<ex>ui</ex>
furent dedans troye. fut hector filz priant
esleu chevetain et maistre. car aussi estoit
il le plus preux ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r qui en son temps sai
nist espee. Troilus son frere estoit mo<ex>n</ex>lt
preux. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> A paris leur frere pour ce quil est
a merveilles bon archer furent baillez
le gouverneme<ex>n</ex>t des gens de trait. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t
les grecs p<ex>ar</ex>tirent de thenedon <ex>et</ex> vindrent</rubric>
<hi>A</hi>nsy que <rubric>au port de troye.</rubric>
les grecs estoient athenedon Arriva
le roy palamedes lun des plus puissans
de grece atoux <num>xxx</num>. nefs. garnes de ge<ex>n</ex>s
et de vitailles. Ce palamedes estoit plain
de g<ex>ra</ex>nt boban<note resp="Kim">??</note> et orgueil. Et dist aux grecs
q<ex>ue</ex> monlt grant deshonneur estoit aeulx
davoir ja este pres dun an. sans app<ex>ro</ex>cher
ne veoir troye. excepte de ceulx q<ex>ui</ex> p<ex>ar</ex> co<ex>m</ex>pai
gnies et par chevauchees avoie<ex>n</ex>t couru
plusi<ex>ieur</ex>s fois devant. Et aussi ceulx de t<ex>ro</ex>ye
couroient souvent sur lost des grecs. et
gaignoient souvent les ungs sur les aut<ex>re</ex>s
<note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Par le conseil de palamedes. les grecs
armerent leur navire. et entrere<ex>n</ex>t en mer
drecierent leur voiles. et ordonn<ex>er</ex>ent lesq<ex>ue</ex>lz
yroient devant. lesq<ex>ue</ex>lles apres et q<ex>ue</ex>lles derri<ex>er</ex>re

<pb n="23v"/> <cb n="c"/>
et singlerent droit au port de troye. Ceulx de
troye les virent. qui monlt g<ex>ra</ex>nt merveilles
orent de tant de navires et de ge<ex>n</ex>s veoir ve
nir. car ne cuidassent mye. que tant en
eust en tout le monde. toutesvoies ceulx
de troye ne se monstrerent point esbahis
et saillirent petis et gras. garnis darcs
descus de haches. de guisarmes<note resp="Kim">??</note> et despees
Le roy prothecelaus<note resp="Kim">??</note> de pilarche vint le
premier a tout cent nefs prendre t<ex>er</ex>re. et
monlt dautres pres. mais les troyens
les recuillirent monlt asp<ex>re</ex>ment. tant q<ex>ue</ex>
en pou deure en gist monlt de mors sur la
marine<note resp="Kim">??</note>. et sur le sablon. monlt bien si
porta p<ex>ar</ex>theselaus. et ne fust il. les grecs
eussent monlt souffert. en nen reto<ex>ur</ex>nast
ja ung seul. mais ceulx de troie enfor
cissoient tousjours. Q<ex>ua</ex>nt archelaus
et prothenor arriverent a b<ex>ie</ex>n .<num>l</num>. nefs
garnies qui monlt sesforcerent de gai
gner port. mais oncques sicher port na
cheterent. car le preux hector. troilus et
ceulx de troye les recueillent ainsi quilz
venoient. mais les grecs soubstindrent
monlt leffort. tant q<ex>ue</ex> le roy netor de pise
arriva ab<ex>ie</ex>n .<num>lx</num>, nefs. qui monlt aspre
batailla livra aux troyens. puis desce<ex>n</ex>di
le roy ascalor. a tout .<num>xxx</num>. nefs. lesq<ex>ue</ex>lù
furent bien recueillies. et monlt g<ex>ra</ex>nt
Do<ex>m</ex>mage soubstenoient les grecs. Q<ex>ua</ex>nt
le roy ulixes arriva a .<num>l</num>. nefs. q<ex>ui</ex> monlt
les reco<ex>n</ex>forta. mais ce qui nuisoit molt
aux grecs. estoit q<ex>ue</ex> les troyens ne leur
Donnoient pas loysir. de gaigner place
et les occioient en saillant. et les grecs
occioient monlt des troyens. des grans
traitz darcs et darbalestes quilz avoie<ex>n</ex>t
es nefs. Le roy filmenis<note resp="Kim">??</note>. saillit de troye
a grant gent. et vint tout acheval co<ex>n</ex>tre
le roy blixes qui estoit apie. et le fery
dun glaive. tant quil labati at<ex>er</ex>re. et 
monlt le navra. Et monlt de do<ex>m</ex>mage
porta ce jour filemis aux grecs. et
eust fait. mais le roy thoas. et thelamo<ex>n</ex>
ajax. melelaus et agamenon. Arrive<ex>re</ex>nt

<pb n="23v"/> <cb n="d"/>
et secoururent le roy ulixes. P<ex>ar</ex>thesela<ex>us</ex>
mais quant agamenon fut arrivez
chascun mist poine de traire chevaulx
hors pour ce q<ex>ue</ex> troiens estoient ach<ex>ev</ex>al. Asi
g<ex>ra</ex>nt effort. que tresfort grevoient grecs
P<ex>ar</ex>theselaus monta ach<ex>ev</ex>al. monlt dolent
de sa gent don il avoit tant veu occire.
Q<ex>ua</ex>nt le roy p<x>er</x>se dethiope vit les grecs ach<ex>ev</ex>al
luy et ses gens saillirent de troye. monlt
bien montez et armez et garnis dars. et 
de dars et saiettes. qui monlt do<ex>m</ex>mag<ex>er</ex>ent
grecs. et tant q<ex>ue</ex> les troyens mirent les
grecs en fuite jusques au navire. <rubric>Des
batailles qui furent aprendre port.</rubric>
<hi>P</hi>alamedes vit le martire de ces ge<ex>n</ex>s
que troiens occioie<ex>n</ex>t en telle maniere
si ot tant de dueil q<ex>ue</ex> pres quil nenragoit
Ses gens fist armer hastivement. et or
donner en my la greve. et les mist en
ordonnance. et chevauch<ex>er</ex>ent a g<ex>ra</ex>nt erre
chascun lescu au col et la lance en la
main. et se ferirent aux troiens p<ex>ar</ex> g<ex>ra</ex>nt
air Palamedes co<ex>m</ex>me preux et vassal
devant tous ses gens aloit a ung ch<ex>eva</ex>l<ex>i</ex>er Apele
sigamer<note resp="Kim">??</note> qui estoit frere du roy netor. mais
il estoit du coste des troyens pour ce q<ex>ui</ex>l te
noit sa terre du roy p<ex>er</ex>se. Palamedes
jousta aluy lance baissie. et le fery en
son venir si durement quil le porta a terre
tout mort. Maint en abat maint en me
haigne palamedes et les siens. et monlt
avoient les grecs grant besoing de son
ayde. P<ex>ar</ex>theselaus avoit le jour monlt
souffert. Car cestoit celuy qui le p<ex>re</ex>mier
estoit descendu. Si print cuer <ex>et</ex> hardeme<ex>n</ex>t
en luy quant il vit la g<ex>ra</ex>nt valeur de pa
lamedes. monlt furent dolens de la p<ex>er</ex>te
de Sigamor les troyens. Si a jure hec
tor quil mouroit ou la perte seroit ve<ex>n</ex>
gee. Si se arma hastivement et vint
au secours de ses gens dont palamedes
en avoit occis g<ex>ra</ex>nt quantite. dont il en
vit gesir plus <num>iii<g>c</g></num>. en une place tous
mors. P<ex>ar</ex>theselaus avoit rasse<ex>m</ex>ble ses
gens. avec lagent palamedes qui mo<ex>n</ex>lt

<pb n="24r"/> <cb n="a"/>
de mal faisoient aux troiens. Hector le
preux se fiert en la presse co<ex>m</ex>me loup af
fame se fiert entre les brebis. et vint joi<ex>n</ex>d<ex>re</ex>
a protheselaus. le glaive baissa. et le 
fiert par my lescu si durement qui le fist
baigner dedans le corps. et le flati mort
a terre. lors leverent troyens g<ex>ra</ex>nt huee
q<ex>ua</ex>nt ilz virent hector leur bon seigneur
car tant se fioient en sa gaulte p<ex>ro</ex>esse
q<ex>ue</ex> riens ne doubtoient en lieu ou il fust
Hector ne cesse ne ne fine de abatre gens
et occire. En pou deure congneure<ex>n</ex>t les
grecs sa p<ex>ro</ex>esse. dont plus<ex>ieur</ex>s porent dire
ce jour q<ex>ue</ex> mal virent oncques la noble
cite de troye. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> En lost des grecs queurt
ta<ex>n</ex>tost la nouvelle de la gra<ex>n</ex>t occision q<ex>ue</ex>
hector et les troiens faisoient de leur ge<ex>n</ex>t
Achiles qui ce oyt en fut monlt dolent
Si se p<ex>ar</ex>ti luy. et b<ex>ie</ex>n <num>iii<g>m</g></num>. de ses ge<ex>n</ex>s. et vi<ex>n</ex>t
aydier aux grecs. monlt fut noble chose
de la venue achiles. car il estoit toute la
fleur de ch<ex>eva</ex>l<ex>e</ex>rie des grecs. Achiles trouva
grecs q<ex>ue</ex> troyens reboutoient durement. si
se fiert en lestour. et leur escrie son ensei
gne tellement q<ex>ue</ex> grecs se joignirent tous
aluy. Et tant fist achiles par force et
par son vasselage q<ex>ue</ex> troiens co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>cierent
monlt ale redoubter. et leur co<ex>n</ex>vint par
fine force retraire en la cite. Paris et
troilus gardoient lentree de la porte et
recueillirent leur gent. La nuit sappro
choit. Et pour ce ch<ex>asc</ex>un se retrait de lune
et de lautre p<ex>ar</ex>tie. Les grecs sen retro<ex>ur</ex>nere<ex>n</ex>t
les ungs joyeux les autres dolens ainsi
co<ex>m</ex>me on peut congnoistre en tel cas. <rubric>Co<ex>m</ex>m<ex>en</ex>t
lost des grecs se loga devant la cite de
troye. et tendirent leurs tentes <ex>et</ex> pavill<ex>ons</ex></rubric>
<hi>A</hi>gamenon a fait co<ex>m</ex>ma<ex>n</ex>deme<ex>n</ex>t ato<ex>us</ex>
que ch<ex>ascu</ex>n prengne logeis ento<ex>ur</ex> la
cite. et tendent trefs et pavillons ch<ex>ascu</ex>n
endroit soy par lordonnance qui leur fut
baillee. la fut tendu maint riche pavillon
et mainte riche enseigne estandue au
vent. et maint roy. maint prince. maint
baron et maint ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r. pour asseoir la

<pb n="24r"/> <cb n="b"/>
noble cite y ot gens de maintes nacions
merveilles estoit aveoir et a regarder. les
grecs furent celle nuit monlt las. si me<ex>n</ex>
gerent et dormirent ainsi quilz le pore<ex>n</ex>t
avoir. Troyens sont en la cite qui mo<ex>n</ex>lt
sappareillent et travaillent de q<ex>ue</ex>rir et
pourechacier co<ex>m</ex>ment landemain ilz po<ex>ur</ex>
roient grever les grecs qui sont a pres
leurs voisins. Toute nuit ne finerent
ne dehors ne dedans. de sonner tro<ex>m</ex>pettes
et buissines q<ex>ue</ex> lon ny oist pas dieu to<ex>n</ex>na<ex>n</ex>t
Ainsi se passa la nuit jusques au len
demain matin. <rubric>Co<ex>m</ex>ment hector ordo<ex>n</ex>na
ses gens pour combatre les grecs.</rubric>
<hi>H</hi>ector le preux qui tout estoit
maistre et chevetain des troiens
aussi en estoit il monlt digne. tant estoit
plain de sens. de force. de beaulte et de 
courtoisie. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Le matin asse<ex>m</ex>bla ses ge<ex>n</ex>s
en une grant place de troye assez pres du
temple dyanne. et ordonna quelz roys
quelz p<ex>ri</ex>nces q<ex>u</ex>elz seigneurs sauldroient
le jour sur les grecs. et toutes ses es
theles mist par bonne ordonna<ex>n</ex>ce. Q<ex>ua</ex>nt
se vint au matin que le jour fut bel et 
cler. Il fist ouvrir la porte no<ex>m</ex>mee darda
nides<note resp="Kim">??</note>. car par la veult faire sa saillie po<ex>ur</ex>
plus grever ses ennemys. Tout ce q<ex>ue</ex> hector
ordonne est fait. Hector apri<ex>n</ex>s avec luy
deux mille de bo<ex>n</ex>s ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs en qui monlt bien
se fioit. hardis et bons combatans. et les
a baillez amener a ung sien frere no<ex>m</ex>me
asillien. et a glancon le filz au roy de lice
monlt preux <ex>et</ex> sages ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs. en qui mo<ex>n</ex>lt
se fioit. Ceste compaignie veult avoir
hector. et faire la p<ex>re</ex>miere bataille. Gla<ex>n</ex>con
ot bien mille de ses ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs avec luy q<ex>ue</ex> son
pere luy ot baillez. du royaulme de lice. le 
roy p<ex>ri</ex>ant et ses aultres filz vouldre<ex>n</ex>t est<ex>re</ex>
en celle p<ex>re</ex>miere bataille. qui orent <num>ii<g>m</g></num>. bo<ex>n</ex>s
combateurs. ceulx yssirent les p<ex>re</ex>miers
Miceres<note resp="Kim">??</note> le roy de p<ex>er</ex>se. santipus et alcam<ex>us</ex><note resp="Kim">??</note>
orent <num>iii<g>m</g></num>. et firent p<ex>ar</ex> le co<ex>m</ex>mandement
de hector <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note>De la seconde bataille en fut
meneur et conduiseur le vailla<ex>n</ex>t troilus

<pb n="24v"/> <cb n="c"/>
son frere. le roy hulpor. cripesus et dimart
lun des bastards priant. Atout <num>iii<g>m</g></num> firent la
tierce. Remus le roy de ciso<ex>m</ex>me fist la q<ex>ua</ex>rte
qui fut monlt forte <ex>et</ex> richeme<ex>n</ex>t garnie avec 
luy fut polidamas le bon ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r filz de anthenor
le q<ex>ue</ex>l hector fist son lieutena<ex>n</ex>t et co<ex>n</ex>nestable
le roy p<ex>re</ex>themesus de pee fist la qui<ex>n</ex>te bataill<ex>e</ex>
qui monlt avoit fieres ge<ex>n</ex>s de trait de ja
velos. et de saiettes. avec luy deyphebz lun 
des filz priant. Edras le roy de groce et roys
sion le filz doglas ung monlt puissa<ex>n</ex>t p<ex>ri</ex>nce
et helmagoras lun des bastards p<ex>ri</ex>ant firent
la <num>vi<g>e</g></num> eschele. Eneas le nepveu p<ex>ri</ex>ant fist
la <num>vii<g>e</g></num>. b<ex>ie</ex>n acco<ex>m</ex>paignee de noble gent de
troye. et de ceulx de lanco<ex>n</ex>ne. Toutes les
batailles yssirent de troye dont hector avoit
le gouvernement du tout avec hector se
tenoit paris. et le roy xerses qui monlt do
lent estoit de son nepveu que grecs avoie<ex>n</ex>t
occis. a ceulx bailla hectore la <num>ix<g>e</g></num>. bataille
Ceulx de troye firent la <num>ix<g>e</g></num>. Et pour les
mener ordonna Odamaux<note resp="Kim">??</note>. anthomus et
edron ses f<ex>re</ex>res avec monlt dautres <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note>Hector
q<ex>ua</ex>nt il ot ses batailles ordo<ex>n</ex>nees. les fist sai
llir aux champs par belle ordonnance de
dens la vile demourerent plus<ex>ieur</ex>s. Ceulx de
sezur. ceulx de deolopon qui estoie<ex>n</ex>t <num>iiii</num>. roys
ne les <num>iii</num>. roys de frise ceulx de bohice. de
paphagone. dont philimenius<note resp="Kim">??</note> estoit sire q<ex>ui</ex>
estoit navre du jour devant. ceulx dali
zonie<note resp="Kim">??</note>. et plus<ex>ieur</ex>s aut<ex>re</ex>s se tindrent dede<ex>n</ex>s t<ex>ro</ex>ye
<rubric>Co<ex>m</ex>ment agamenon ordonna ses batailles</rubric>
<hi>A</hi>gamenon <rubric>contre troyens.</rubric>
le sage p<ex>ri</ex>nces des grecs ordo<ex>n</ex>na ses
escheles dautre part. Patroclus mena la
premiere. Avec luy fure<ex>n</ex>t les ge<ex>n</ex>s Achiles
son co<ex>m</ex>paignon po<ex>ur</ex>ce q<ex>ue</ex> achiles estoit navre
du jour devant. merion fist la <num>ii<g>e</g></num>. bataille
menesteus le duc dathenes fist la tierce.
le roy artholosus fist la <num>iiii<g>e</g></num>. et ceulx dar
co<ex>m</ex>meme. ceulx de boece fire<ex>n</ex>t la <num>v<g>e</g></num>. do<ex>n</ex>t ar
chelaus estoit roy. et p<ex>ro</ex>thenor son cousin
Le roy menelaus mari helene fist la <num>vi<g>e</g></num>
a tout la gent de p<ex>er</ex>ce. le roy Epitros celi
dus. et foradis firent la <num>vii<g>e</g></num>. Thelamon

<pb n="24v"/> <cb n="d"/>
ajaux filz du roy thelamon et de esionam
la seur p<ex>ri</ex>ant fist la <num>viii<g>e</g></num>. atout <num>iiii</num> grans
admiraulx. theseus Aufimac<ex>us</ex><note res="Kim">??</note> et dorion et
polixenon. Avec eulx fut le roy tencer. la <num>ix<g>e</g></num>.
fist le roy thoas. la.<num>x<g>e</g></num> firent ceulx de logres
dont estoit roy. le fort ajaux. les calcidonoix
firent la <num>xi<g>e</g></num>. avec leur s<ex>eigneur</ex> le roy filithoas. y
pomenes et merion firent la <num>xii<g>e</g></num>. avec la
gent de grece. le viel netor fist la <num>xiii<g>e</g></num>
avec la gent de pire. le roy ymer fist la <num>xiiii<g>e</g></num>
et le roy ulixes la <num>xv<g>e</g></num>. le roy eniclius<note resp="Kim">??</note> fit
la <num>xvi<g>e</g></num>. la gent du roy p<ex>ro</ex>thelaus de pilar
che qui avoit este occis le jour deva<ex>n</ex>t me
noient g<ex>ra</ex>nt dueil. esleurent p<ex>ro</ex>tarcus roy
de mars qui mont amoit leur sire et fire<ex>n</ex>t
la <num>xvii<g>e</g></num> bataille. le duc machaon fist la
<num>xviii<g>e</g></num>. le roy theophilus de rodes fist la <num>xix<g>e</g></num>
Roys eripulus de cormame. fist la <num>xx<g>e</g></num>
Exaudipus le roy de linde. et le roy am
phimacus firent la <num>xxi<g>e</g></num>. Le roy polibetos
et leconan et ceulx de la rise firent la <num>xxii<g>e</g></num>
bataille. Dyomedes et ceulx darges et le
roy curialus firent la <num>xxiii<g>e</g></num>. Ceulx de
melibee fire<ex>n</ex>t la <num>xxiiii<g>e</g></num>. Cymeus le roy de
chippre fist la <num>xxv<g>e</g></num>. le roy prothoylus fist 
la <num>xxvi<g>e</g></num>. Le roy pedor de campadie fist la
<num>xxvii<g>e</g></num>. Daus<note resp="Kim">??</note> agamenon le roy. qui ont
monlt plus de gens q<ex>ue</ex> nulz des autres or
donna les autres batailles tant quilz
furent. <num>xxx</num>. batailles nombrees et se
vrees lune des autres. et ne fait pas a
demander q<ex>ue</ex>lz gens chascune bataille
avoit. Ilz estoient sans no<ex>m</ex>bre. <rubric>De la p<ex>re</ex>mi<ex>er</ex>e
bataille qui fut devant la cite de troye.</rubric>
<hi>L</hi>es batailles sentre approuchere<ex>n</ex>t
les unes des autres. hector le preux
et le courtois fut tout devant au front
des batailles des troiens. Et patroclus
fut ou front devant des batailles des g<ex>re</ex>cs
Ces deux les joustes co<ex>m</ex>menc<ex>er</ex>ent. mais
le jeu ne fut pas b<ex>ie</ex>n p<ex>ar</ex>ti. car ilz ne fure<ex>n</ex>t
mie egaulx. Car hector le feri si dureme<ex>n</ex>t
et son venir quilz luy p<ex>er</ex>ca lescu. et le hau
bert et le feri jusques au cuer. et t<ex>re</ex>sbucha
mort aterre. Ceste p<ex>re</ex>miere fut monlt

<pb n="25r"/> <cb n="a"/>
desplaisant aux grecs. et monlt sen esjou
irent troyens. Et tellement se ferirent de
dens les grecs q<ex>ue</ex> monlt en occirent en ce co<ex>m</ex>
mancement. hector qui vit patroclus si ri
chement arme. luy cuida oster ses armes
mais il ne pot. car merion atout bien. <num>iii<g>m</g></num>
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs. se ferit es troiens. et vint recueillir
hector par tel air. quil le porta hors du ch<ex>ev</ex>al
a terre. mais ne laissa oncq<ex>ue</ex>z aler son ch<ex>ev</ex>al
et remonta tost et isnellement<note resp="Kim">??</note>. A la res
cousse de hector. vindrent tost. glancon the
seuls et archilogus atout leur gent. Et
vindrent assembler a ceulx de lice. mo<ex>n</ex>lt
b<ex>ie</ex>n si porta glancon. nul nataint a plain
cop quil ne soit mort ou villainement
navre. et tant firent les troiens q<ex>ue</ex> les gens
de la bataille patroclus. ne porent plus
lestour soubstenir. tant furent mors et
detranchez. et desconfortez de la mort de
leur seigneur. mais merion et ydomen<ex>us</ex><note resp="Kim">??</note>
et leur gent. et ceulx de lice. les ralierent
et monlt fort se combatirent aux troye<ex>n</ex>s
et a ceulx de siche. Hector cerchoit les re<ex>n</ex>s
des batailles. qui tant faisoit darmes
q<ex>ue</ex> ch<ex>ascu</ex>n ses coups redoubtoit. mais t<ex>ro</ex>p de
siroit a avoir les belles armes patroclus
Si tourna celle part ou patroclus gisoit
a terre. et rencontra merion. et luy do<ex>n</ex>na
si g<ex>ra</ex>nt cop. de lespee sur le heaulme que
tout le fist chanceler. mais tant fist me
rion a quelq<ex>ue</ex> poine quil prist le corps pa
troclus. et le mist devant luy sur son ch<ex>ev</ex>al
dont hector fut monlt angoisseux et dole<ex>n</ex>t
A la rescousse et alaide merion vint me
nesteus dathenes. dont ceulx de troye ore<ex>n</ex>t
monlt a souffrir. car le duc dathenes avoit
monlt de gens. mais ne tarda gaires q<ex>ue</ex> e
vaillant troilus. roy miceres. santip<ex>us</ex> et
le roy alamus asse<ex>m</ex>bl<ex>er</ex>ent sur ceulx de frise
monlt y ot de dures joustes. de cruelz cops
do<ex>n</ex>nez. car troilus les recuilloit si aig<ex>re</ex>ment
q<ex>ue</ex> tous eussent este mors. ne fust meneste<ex>us</ex>
dathenes. qui a troilus vint jouster. et la
vati jus du ch<ex>ev</ex>al a terre et cheut troilus en
ung lieu monlt enco<ex>m</ex>breux par quoy ne

<pb n="25r"/> <cb n="b"/>
le porent troiens rescourre quafine force ne
fust p<ex>ri</ex>s de ses ennemys. le roy micere qui 
ainsi voit troilus pris crie et brait co<ex>m</ex>me
enrage aux troiens quilz resqueuent troi
lus et q<ex>ue</ex> jamais nauront ho<ex>n</ex>neur se ai<ex>n</ex>si le
laissent amener. et monlt ala hault mi
ceres au roy alcamus. et q<ex>ue</ex> faulsement
laissent le vaillant troillus desco<ex>n</ex>fire. mo<ex>n</ex>lt
yot pesine. et cruelle bataille. car troiens
co<ex>m</ex>me enragez se font occire pour leur s<ex>eigneur</ex>
rescourre. et monlt occirent de grecs. mais
tandis q<ex>ue</ex> le roy alcam<ex>us</ex> et santipus et leurs
gens se combatoient aux grecs. le roy mi
ceres les t<ex>re</ex>sperca oultre. et choisi ceulx qui
amenoient le vailla<ex>n</ex>t troilus. et feri luy
et sa gent par my eulx et maint en occire<ex>n</ex>t
de celle empainte<note resp="Kim">??</note>. et rescouit troilus a fine
force. Et la on misteres vit le roy meneste<ex>us</ex>
sadressa aluy. et tel cop luy do<ex>n</ex>ne de lespee
quil le porta jus at<ex>er</ex>re tout estourdiz lors
leva ung grant cri des atheniens. quant
ilz virent leur seigne<ex>ur</ex> a terre gesir. et cuidoi
ent quil fust mort. mais tost fure<ex></ex>t des g<ex>re</ex>cs
secourus de plus. de <num>x<g>m</g></num>. qui to<ex>us</ex> sesbatirent
sur troyens. oncques bataille ne fut si a<ex>n</ex>
goisseuse. et fussent troyens tous perilz
Se ne fust hector le noble preux qui vit le
douloureux tournoy sur ses amys. Si bro
cha des esperons. et vint celle p<ex>ar</ex>t. a tour
plus de mil des siens. et vit le roy asca
lor qui ja avoit enclos troilus. Adonc fi
ert hector le premier quil encontre tant
quil luy fist les arrons vuider. Hector
fiert a dextre et a senestre. et fait tant de
merveilles de soy. quil ne convient aux
grex dema<ex>n</ex>der. le quel cest qui est hector
car ilz le congnoissent tous a ses euvres
Souvent fait crier et plaindre ses enne
mys. Grecs dient bien q<ex>ue</ex> de mal heure fust
ne pour eulx. et q<ex>ue</ex>oncq<ex>ue</ex>z norent si mortel
ennemy.<note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note>La royne ecuba et toutes 
les dames et demoiselles bourgoises et
autres de troye. sont aux fenestres des
tours et des sales. et le peuple sur les
murs de troye. qui voyent ce douloureux

<pb n="25v"/> <cb n="c"/>
chapple. Souvent ferir souve<ex>n</ex>t jouster. sou
vent chassier. souvent cheoir et tresbucher
souvent prendre. souvent rescourre. et co<ex>n</ex>
gnoissent bien par leurs enseignes plus<ex>ieur</ex>s
des leur. et voient les grans fais de hector
et troilus de leur gent. Et souvent prient
les dieux que hectore leur vueille sauver
car tour asseurs sont. tant co<ex>m</ex>me il sera
en vie <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Helene qui estoit aux fenest<ex>re</ex>s
et voit la mer. tant couverte de nefs et
de vaisseaulx qui durent si loing q<ex>ue</ex>lle
en p<ex>er</ex>t la veue de tous lez. et voit les cha<ex>m</ex>ps
et la t<ex>er</ex>re couv<ex>er</ex>tre dautre part. de tant de
gens armes. de tant de che<ex>va</ex>ulx. de la<ex>n</ex>ces
de haches. despees. de espielx et de guisar
mes. qui couvroient la t<ex>er</ex>re. plus de <num>xv</num>.
lieues de pais. de tant de roys. ducs p<ex>ri</ex>nces
contes. barons ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs. escuiers et sergens
que qui vouldroit en ung autre pais fai
re une telle assemblee. en tout le demou
rant du monde ne si sauroient trouver
Et voit q<ex>ue</ex> toute ceste assemblee est pour
elle. dieux q<ex>ue</ex>lle devoit avoir monlt g<ex>ra</ex>nt
freour<note resp="Kim">??</note> au cuer de ainsi veoir tout le mo<ex>n</ex>de
entretuer. et occire pour elle. dont on en
peust ja veoir tant de mors et de navrez
gesir par my les champs qui onc puis
nen releverent <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Le roy remus de cysonie
vit hupor et cupesus qui menoient celx
de la rise qui estoie<ex>n</ex>t bien. <num>iii<g>m</g></num> et avoient
monlt a endurer. po<ex>ur</ex> ce q<ex>ue</ex> menesteus
dathenes. et les grecs les avoient mo<ex>n</ex>lt
acuuilliz. et monlt leurs portoie<ex>n</ex>t do<ex>m</ex>mag<ex>e</ex>
Si appela remus pollidimas le filz an
thenor. et le fist tourner luy et ses ge<ex>n</ex>s
ala dextre partie pour ce quilz estoient
trop serrez et vindrent asse<ex>m</ex>bler ala
gent du roy menelaus mari de helene.
<rubric>Co<ex>m</ex>ment menelaus parle aux grecs</rubric>
<hi>M</hi>enelaus assembla sa ge<ex>n</ex>t. avec les
atheniens et monlt dautres. et
q<ex>ua</ex>nt il vit q<ex>ue</ex> troyens se penoient de luy por
ter tant de do<ex>m</ex>mage. se sescria a ses gens
et dist. Seigneurs fait il or voy je qui
ma ame. et verray qui maymera a ceste

<pb n="25v"/> <cb n="d"/>
fois et ace besoing. Oncq<ex>ue</ex>z ne meffiz a nulz
de bons. Ains vous ay tosjours ame co<ex>mm</ex>e
moy mesmes et co<ex>m</ex>me vray seigneur doit
amer ses loyaulx subgets. Or men re<ex>n</ex>dez
cy le guerdon. contre ces gens cy q<ex>ui</ex> sont
nos mortelz ennemys. Affin q<ex>ue</ex> puissions
venger la honte qui nous ont faicte. car
pour la venger pouez cy veoir tant de roys
de ducs et de contes et de noble ge<ex>n</ex>t assem
blez de maintes contrees. q<ex>ue</ex> mieulx voul
droye estre tous desmembrez. q<ex>ue</ex> moy ne
nulz des myens feissions semblant de
couardie. car tout cest afaire pent sur
moy. Si devons estre tousjours des plus
preux et des plus avant des aut<ex>re</ex>s et de
ceulx qui plus sont tenus a b<ex>ie</ex>n faire. Ap<ex>re</ex>z
ceste parole sefforcerent monlt grecs po<ex>ur</ex>
lamour de leur seigneur. et pour venger
sa honte. monlt sent<ex>re</ex>abatent. et monlt
sentreoccient. ny a celuy dune part ne
de lautre. qui nait assez a entendre a
soy. nul nya mestier de repoz. tant co<ex>m</ex>me
il soit entre ses ennemys. Menelaus
qui vit le roy remus. qui tant de co<ex>n</ex>t<ex>ra</ex>ire
lui faisoit. baisse la lance contre luy
et fiert des esperons. et remus dautre p<ex>ar</ex>t
contre luy. Si g<ex>ra</ex>ns cops se donne<ex>n</ex>t que
tous deux chairent a terre. Polidamas
choisit meren. Un des ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs menelaus
le quel estoit nepveu de helene ung mo<ex>n</ex>lt
riche duc. qui navoit q<ex>ue</ex> <num>xx</num>. ans daage
Tel coup luy donna polidamas de lespee
qui la luy fit bugner ou corps et le fist
tresbucher mort aterre. <rucbric>Des gra<ex>n</ex>s bataill<ex>es</ex></rucbric>
<hi>M</hi>onlt fut dole<ex>n</ex>t <rubric>des grecs et des</rubric>
menelaus quant il vit <rubric>troyens</rubric>
mort le duc meren q<ex>ue</ex> tant amoit. Et
ainsi a pie co<ex>m</ex>me il estoit sadressa a re
mus. et luy donne tel cop quil labati
aterre et le navra jusques au test do<ex>n</ex>t
troiens cuid<ex>er</ex>ent quil fust mort. monlt
se penent de lemporter. et de le venger
mais ny avoit celuy qui neust assez
afaire a son ennemy. Au roy remus
fut faicte mainte plaie puis quil

<pb n="26r"/> <cb n="a"/>
cheu. et monlt p<ex>er</ex>dirent ses gens en celle em
printe<note resp="Kim">??</note>. mais malgre les grecs. les asomes<note resp="Kim">??</note>
lemport<ex>er</ex>ent. Le roy menelaus qui fut remo<ex>n</ex>
te par laide du roy celidus. et la ou celidus
vit polidamas luy vint de plain esle bail
ller tel cop q<ex>ue</ex> tout le fist embruncher sur
larcon dont polidamas fut monlt aire. et
et par grant force et air lansa a celidus
et luy donna tel cop sur le heaulme q<ex>ue</ex> tout
le pourfendit jusques aux dens. dont grecs
furent monlt dolens. car cestoit lun des pl<ex>us</ex>
gentilz roys de leur ost. Hector survint sur
ce courroy abatant quanq<ex>ue</ex>z il attaignoit
ne nulle heure nestoit oiseulx. Si ne pore<ex>n</ex>t
grecs plus endurer. et co<ex>m</ex>mencoient a to<ex>ur</ex>ner
et fuie. quant chelamon ajax. et la gent
de salemine les vindrent secourir. car ung
merveilleux no<ex>m</ex>bre estoient. Thelamon
tout devan tses gens vint rencontrer
ung troien. et le porta mort a terre. hec
tor le preux ne prenoit pas garde ases
gens que grecs do<ex>m</ex>magoient fort et cestoit
boute ou meilleu des grecs atout pou de 
gens. Et dedans la gent thelamon qui
avoidt le roy tencer et <num>iiii</num>. amiraulx av<ex>ec</ex>
luy. Troilus qui vit hector so frere ent<ex>re</ex>
ses ennemys vint assembler a ung ad
miraut. Et monlt orent entreeulx fi
ere meslee. Si avint q<ex>ue</ex> thelamon ajax
qui vit la g<ex>ra</ex>nt proesse hector et vit q<ex>ue</ex> hect
cestoit si avant embatu. entre sa gent
yceluy thelamon estoit des grecs po<ex>ur</ex> cause
de son pere. mais il estoit filz Esionam la 
tante de hector q<ex>ue</ex> le roy thelamon ravi. Si
dist thelamon ajax a hector <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Hecotr
fait il beausire monlt vous travaillez
et mectez en peril. car je ne voy pas q<ex>ue</ex> soiez
secouru de v<ex>ost</ex>re gent. et po<ex>ur</ex>ce pensez de vo<ex>us</ex>
temps en est. et se peseroit moy se mal
vous en venoit. Et pource passez seure
ment et vous en alez a v<ex>ost</ex>re gent. car en
pour deure mesavient. Hector entiendi b<ex>ie</ex>n
thelamon son cousin si passa oultre et
len mercia et luy dist. sil cheoit en lieu
ou il eust puissa<ex>n</ex>ce il luy rendriot la

<pb n="26r"/> <cb n="b"/>
courtoisie. Entretant que hector estoit
entre ceulx de salemine. menelaus ot
pris polidamas qui avoit abatu thelamo<ex>n</ex>
et avoit p<ex>er</ex>due son espee. mais hector ou il 
choisist ceulx qui polidamas e<ex>m</ex>menoie<ex>n</ex>t
si feri si durement. q<ex>ue</ex> b<ex>ie</ex> <num>xx</num>. des grecs en
occit. et rescouit polidamas. hector <ex>et</ex> t<ex>ro</ex>ilus
<ex>et</ex> leur gent se rassemblere<ex>n</ex>t. car le roy epi
trox. menelaus et thelamon avoient la
tant gent. q<ex>ue</ex> tous fussent occis les troiens
ce ne fust la proesse <ex>et</ex> vaillance de hector
et de troilus <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Si avint q<ex>ue</ex> ung messa
ge ala devers troye. et trouva les <num>xxv</num>.
bastars du roy priant qui cestoient
la retrains en la cite. et leur dist le g<ex>ra</ex>nt
fes. et le grant travail q<ex>ue</ex> hectore et les sie<ex>n</ex>s
enduroient. Adonc retournerent eulx
et ce quilz porent de gens assembler et
vindrent a la bataille qui monlt estoit
curelle. et virent q<ex>ue</ex> troiens avoient du 
piz. Si sescriere<ex>n</ex>t a haulte voix leurs ensei
gnes. et se ferirent es grecs. par tel v<ex>er</ex>tu
que nulz ne les vist quil ne dist que
voirement estoient ilz des nobles enfa<ex>n</ex>s
p<ex>ri</ex>ant de troye. Hector estoit apie entre ses
ennemys q<ex>ue</ex> Amphomatus vouloit p<ex>re</ex>ndre
et saisir. mais hector le feru si dureme<ex>n</ex>t
qui luy trencha le chef et deceura du corps
la vie. monlt yot la dure meslee et
cruelle des freres hector. car anthonius
feri thelamon ala p<ex>re</ex>miere encontre qui
luy mist lespie par my le corps. et mo<ex>n</ex>lt
le navra que son haubert ne le garenti
g<ex>ra</ex>nt fut lestour et le frappis de lances
de guisarmes et Despees Delon ung des 
autres freres hector occist ladmiraut
polixenan Dont grecs furent monlt 
Dolens. Edron et ses autres fre<ex>re</ex>s fire<ex>n</ex>t
si grang discipline sur les grecs. et le
vaillant troilus q<ex>ue</ex> par fine force fut hert
remonte. et monlt se port<ex>er</ex>ent bien poli
Damas et les siens. glacon frapoit a
dext<ex>re</ex> et a senestre. riens nataignoit q<ex>ue</ex>
jus ne portast. et monlt prindre<ex>n</ex>t cuer
q<ex>ua</ex>nt le preux hector fut remonte. La nuit

<pb n="26v"/> <cb n="c"/>
co<ex>m</ex>menca avenir. et po<ex>ur</ex>ce les grex q<ex>ui</ex> mo<ex>n</ex>lt
estoient foulez se trairent vers leurs t<ex>re</ex>fs
pou yot fait puis la journee. car hector
ala p<ex>ar</ex>my les rens de ses gens. et les fist
tourner et retraire vers la cite q<ex>ue</ex> avant q<ex>ui</ex>lz
se feussent desarmez la nuit fut venue
et le jour ot p<ex>er</ex>du sa clarte. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t hector</rubric>
<hi>H</hi>ector avant quil <rubric>visite ses gens.</rubric>
alast en son hostel. ala de logis en
logis parmy la cite  veoir les malades et
les blecies pour les reco<ex>n</ex>forter et aider m<ex>on</ex>lt
estoit plain de grant courtoisie et larges
se. tant q<ex>ue</ex> oncques prince fut. Puis ala
ou palais ylion ou le roy son pere et sa mere
estoient ou len luy fist onlt de feste et
de joye. la furent comptees maintes p<ex>ro</ex>esses
et fut dit a helene co<ex>m</ex>ment ce jour menela
us avoit abatu paris. et elel dist a paris
quil navoit pas tort sil le haioit. En ceste
bataille estoit pris des troyens le roy thoas
de la p<ex>ar</ex>tie des grecs. Et pource manda le 
roy priant tous ses p<ex>ri</ex>nces. Hector troilus
Anthenor. deifebus et eneas polidamas
et mains autres pour savoir quon feroit
du roy thoas. mais par enaas fut co<ex>n</ex>seille
quil fust garde bien songneuseme<ex>n</ex>t sans
luy mal faire. car le roy priant le haioit for
ment. Dorostalus lun des filz bastart p<ex>ri</ex>ant
mourut dune plaie qui luy faicte en ceste
bataille. et aussi mouru cassibilon dont
troiens furent monlt dolens. et furent
en sepulture ensemble <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Ceulx de lost
des grecs font g<ex>ra</ex>nt dueil de la prise du roy
thoas. et encore on plus de doubte de the
lamon qui est mont navre. ainsi chascu<ex>n</ex>
pleure son do<ex>m</ex>mage <rubric>Des seco<ex>n</ex>des batailles</rubric>
<hi>L</hi>endemain q<ex>ue</ex> le jour fut esclairci les
grecs oyrent raconter aleurs gaic
tes q<ex>ue</ex> ceulx de troye estoient ja dehors armez
plus de. <num>x<g>m</g></num>. Si se appareillere<ex>n</ex>t hastiveme<ex>n</ex>t
et saillirent de leurs heberges. Da<ex>n</ex>s achiles
voult porter armes le quel yssi le p<ex>re</ex>mier
atout b<ex>ie</ex>n <num>vii<g>m</g></num> combatans Dyomedes da
ges yssi apres et ses gens. Puis issi aga
menon de micenes. le roy menelaus

<pb n="26v"/> <cb n="d"/>
son frere. menesteus dathenes et ajax de log<ex>re</ex>s
qui tous se mirent sur les champs. car troy
ens y estoient. Achiles vint assembler ahus
por le roy de la rise et de p<ex>re</ex>miere encontre
achiles le feri de la lance tant quil luy p<ex>er</ex>sa
le corps et le rua mort a terre. et monlt de do<ex>m</ex>
mage receurent ceulx de la rise p<ex>ar</ex> achiles
et ses gens. Co<ex>m</ex>menus ung roy darcomenie
des p<ex>ar</ex>ties dinde vint assembler a hector luy
et sa gent. et avoit b<ex>ie</ex>n mille ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs. mais hect
se feri par tel air en eulx luy et ses gens q<ex>ue</ex>
en pou deure leur porta g<ex>ra</ex>nt do<ex>m</ex>mage. car
il occist le roy co<ex>m</ex>menus dont grecs receu
rent g<ex>ra</ex>nt p<ex>er</ex>te. Quant les batailles fure<ex>n</ex>t
toutes assemblees ne fait mie a dem<ex>an</ex>der
q<ex>ue</ex>lle douleur et quelel pitie cestoit. car
en pou deure en peust veoir <num>ii<g>m</g></num>. mors en
la place. le roy ajaux et diomedes faisoie<ex>n</ex>t
tant en la bataille q<ex>ue</ex> nulz ne les osoit atte<ex>n</ex>
dre. car monlt estoient fors et hardis. dyo
medes occist le roy santipus. dont mo<ex>n</ex>lt
en pesa a hector. car hector pour en prendre
genge<ex>n</ex>ce occist. palamenis. ung monlt
riche duc. ep<ex>i</ex>stoph<ex>us</ex>. et celidus deux roys f<ex>re</ex>res
de la terre de foradis. atour g<ex>ra</ex>nt ge<ex>n</ex>t arri
verent sur toyrens. et pour ce quil vire<ex>n</ex>t
le g<ex>ra</ex>nt domage q<ex>ue</ex> les grecs recevoient en la
p<ex>ar</ex>tie ou hector estoit qui ne cessoit de gens
abatre et occir vindrent sur hector a g<ex>ra</ex>nt
effort. la ot monlt mortelle assemblee <ex>et</ex>
maint ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs occis. monlt e ot gra<ex>n</ex>s cris
grans noises et g<ex>ra</ex>ns tempestes. mais par
la force dector cesu deux roys furent occis p<ex>ar</ex>
sa main. et leur gent monlt detrenchee et
occise. hector fut monlt navre oit visaige
p<ex>ar</ex> le roy celidus. mais monlt ch<ex>er</ex>ement
sen venga. car il occist Hector fut gecte hors
du ch<ex>ev</ex>al a terre. et ot monlt a faire co<ex>n</ex>tre
ses ennemys. car le roy Achiles. Ajaux
Dyomedes. et le duc dathenes. et leur ge<ex>n</ex>t
qui estoient sans nombre. faisoient g<ex>ra</ex>nt
desco<ex>n</ex>fiture de la ge<ex>n</ex>t de troye. et sur tous
achiles frappoit et mailloit sur troiens q<ex>ue</ex>
toues les craventoit<note resp="Kim">??</note> par sa p<ex>ro</ex>esse. et ne fust
il grecs ne peussent tant durer.    Hect<ex>or</ex>

<pb n="27r"/> <cb n="a"/>
se deffendoit a pie entre ses ennemis co<ex>m</ex>me
beste enragee se combatoit. et monlt se pe
noient de loccire. mais paris arriva de t<ex>ro</ex>ye
atout b<ex>ie</ex>n <num>x<g>m</g></num>. ho<ex>m</ex>mes avec luy. deyphebus
son frere le roy philimenis. le roy. mennon
Eneas Anthenor. et le vaillant polidamas
plus de <num>xxx<g>m</g></num>. furent sailliz de troye. et Eneas
qui vit le anger ou hector estoit. brocha
celle part. frappant a dextre et a senestre
et tant quil encontra le roy amphimac<ex>us</ex>
et loccist puis fist tant quil fist remo<ex>n</ex>ter
hector sur son ch<ex>ev</ex>al. ainsi furent troiens
tous renforcis. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Le sage roy Agameno<ex>n</ex>
qui vit troiens renforcir. rassembla ses
gens et manda. la vint aluy. Ayaux. le 
roy de logres. le duc dathenes. ulixes. et dyo
medes. le roy archelaus et le roy macaon
chascun quanq<ex>ue</ex>z ils avoient de gens se join
gnent avec achiles. qui tousjours se com
batoit et faisoit merveilles. la en celle
meslee furent occis mai<ex>n</ex>t roy. maint duc
prince baron et ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs. et gens sans no<ex>m</ex>bre
oncques plus mortel jour ne fut. Aucu
nesfois avenoit q<ex>ue</ex> grecs avoie<ex>n</ex>t du pire
et aucunesfois le meilleur. Achiles occist
le roy enfrenus<note resp="Kim">??</note> de lanconne. cousin g<ex>er</ex>mai<ex>n</ex>
hector. Ce jour fut occis par hector le roy
epmor<note resp="Kim">??</note> et le roy dornus de satalee. Paris
et derphebus firent monlt ce jour doccisio<ex>n</ex>
sur les grecs. Toutesvoies les grecs en for
cissoient plus et plus. et tant q<ex>ue</ex> troiens
eussent eu monlt a souffrir. mais il est
navoit mye long temps arrive a troye ung
roy appelle pitroplex qui estoit sire de lizo<ex>n</ex>
nie qui monlt avoit de gent et avoit
ung sagitaire monlt cruel et m<ex>er</ex>veilleux
qui avoit du no<ex>m</ex>bril jusques en bas fo<ex>r</ex>me
de ch<ex>ev</ex>al. et aloit tost co<ex>m</ex>me ch<ex>ev</ex>al. le hault
avoit en sembla<ex>n</ex>ce do<ex>m</ex>me. mais monlt he
reux estoit et estoit tout pelu co<ex>m</ex>me une
beste. et monlt horrible estoit. Il tiroit dun
air monlt fort et t<ex>er</ex>ribleme<ex>n</ex>t. et tiroit au
tant de saiettes quil en pouoit tenir en la
corde par les dois de   samain. et die<ex>n</ex>t
les hystoires q<ex>ue</ex> dure fist q<ex>ue</ex> a chascun cop

<pb n="27r"/> <cb n="b"/>
tiroient deux saiettes qui si fort aloie<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex> rien
les pouoit endurer. tant fust forte armeure
et occioit deux ho<ex>m</ex>mes a la fois. Ce roy pitro
plex sailli environ le mydi de troye. et vint
en lost des grecs a tout b<ex>ie</ex>n <num>xxx<g>m</g></num>. ho<ex>m</ex>mes et
se bouta avec les troiens contre grecs qui
monlt orent a souffrir a sa venue. car hector
sestoit embatu entre les gens thalamon et
occist un duc no<ex>m</ex>me polixenam qui estoit
parent prochain de thelamon. Quant se sa
gitaire vit les grecs qui ainsi couroient sus
aleur gent comenca acrier et a braire co<ex>m</ex>me
ce fust une droicte te<ex>m</ex>peste doir sa voix horri
ble. et se prist atraire et a lancer contre les
grecs tellement q<ex>ue</ex> en pou de temps leur en
occit g<ex>ra</ex>nt nombre. et ach<ex>ascu</ex>n cop occioit deux
ou trois ho<ex>m</ex>mes. dont grecs furent a monlt
grant meschef. et cuid<ex>er</ex>ent q<ex>ue</ex> les deables fusse<ex>n</ex>t
venus aydier a ceulx de troye. Il navra mo<ex>n</ex>lt
dyomedes tant quil senfouit devant lui.
mai<ex>n</ex>t cop fut donne au sagitaire. mais
ce qui estoit do<ex>m</ex>me cheoit et ce qui estoit de
ch<ex>ev</ex>al aloit tousjours. tant mal porta aux
grecs ce jour q<ex>ue</ex> ce fut merveille. mais en la
fin plus de vingt mil sassemblere<ex>n</ex>t tous 
contre le sagitaire et loccirent. ceste jo<ex>ur</ex>nee
fut monlt cruelle aux grecs. et monlt y p<ex>er</ex>
dirent. et eussent este plus<ex>ieur</ex>s fois au dessoubz
neust este le victorieux achiles. qui tant
faisoit darmes q<ex>ue</ex> merveilles estoit Et
tousjours remectoit les grecs en leur pouoir
et se b<ex>ie</ex>n faisoit achiles de sa p<ex>ar</ex>tie. hector fai
soit tant dautre part. q<ex>ue</ex> troiens estoie<ex>n</ex>t tous
asseur la ou ilz le veoient pres deux. Ung
roy no<ex>m</ex>me fileus. qui estoit roy de palatine
et estoit venu en laide des troiens ala jous
ter a achiles mais luy en mesavi<ex>n</ex>t. car
achiles aung seul cop labati mort. et ceste
chose vit hector dont il fut monlt dolent. Ado<ex>n</ex>c
sadressa hector vers achiles car monlt vou
lentiers aluy se essaieroit. Si laissiere<ex>n</ex>t co<ex>ur</ex>re
lun alautre p<ex>ar</ex> sigrant air. q<ex>ue</ex> eulx deux
se porterent jusdes ch<ex>ev</ex>aulx at<ex>er</ex>re. Achiles
monta plus legi<ex>er</ex>eme<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex> hector. et p<ex>ri</ex>st le
ch<ex>ev</ex>al hector. et le trait hors cuidant lavoir

<pb n="27v"/> <cb n="c"/>
mais si g<ex>ra</ex>nt rescousse ot hector de ses freres
les bastars et de ses autres gens q<ex>ue</ex> son ch<ex>ev</ex>al
luy fut rescous. Et en ceste rescousse Achiles
print anthenor qui en fut mene malgre
troiens. Polidamas fut mont mari q<ex>ua</ex>nt
il en vit emener son pere. et monlt en est
enrages. mais le jour sailloit. Si co<ex>n</ex>vint
ung chascun retraire. car grecs se retrai
oient es heberges. et hector fist troiens
retraire dedans la cite q<ex>ue</ex> plus my ot fait
ce jour <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> En la cite furent troiens en
tres monlt laz et travaillez. les ungs
sont navrez. les autres plaignent leurs
amys qui sont mors. et monlt plai<ex>n</ex>gne<ex>n</ex>t
anthenor q<ex>ue</ex> gecs tiennent p<ex>ri</ex>sonnier.
monlt plaigne<ex>n</ex>t <num>vi</num>. de leurs roys. dont
achiles en a occis les quatre. et dyome
des les deux. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Les grecs daut<ex>re</ex> aprt
font mont mate chere. de la p<ex>ar</ex>tie quilz
ont eue ce jour. car hector leur a occis <num>vii</num>.
de leurs roys. et eneas ot occis a<ex>m</ex>phimac<ex>us</ex>
le roy. Si devoit monlt avoir eu se jour
de gens occis. quant ta<ex>n</ex>t de roys et de p<ex>ri</ex>nces
y estoient mors. mais le tressage Aga
menon reco<ex>n</ex>forta monlt les grecs. et
leur dist q<ex>ue</ex> les dieux leur avoit fait belle
demonstrance quant ilz avoient peu oc
cire ung Deable. q<ex>ue</ex> troiens avoient pris
en leur aide. et monlt en donnoie<ex>n</ex>t g<ex>ra</ex>nt
loz adyomedes qui lavoit occis. et que
voirement fut filz du vaillant thideus
le meilleure ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r qui fut en son temps
Et si leur dist agamenon que de messe
leur devoit venir si g<ex>ra</ex>nt gent et si grant
aide q<ex>ue</ex> tous en seroient enforcis. et monlt
cuide<ex>n</ex>t b<ex>ie</ex>n avoir gaagne de la p<ex>ri</ex>se de An
thenor. qui estoit lun des plus g<ex>ra</ex>ns p<ex>ri</ex>nces
De troye. et se ne fust le roy thoas q<ex>ue</ex> troie<ex>n</ex>s
tiennent en p<ex>ri</ex>son. Jamais anthenor ne fust
p<ex>ar</ex> eulx mis a raenson. <rubric> Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t les gra<ex>n</ex>s
batailles reco<ex>m</ex>menci<ex>er</ex>ent et co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t treves</rubric>
<hi>L</hi>endemain que <rubric>furent donnees</rubric>
le jour fut cler reco<ex>m</ex>menci<ex>er</ex>ent les
troyens a eulx armer et saillir de la cite
et les grecs dautre part. Polidamais q<ex>ue</ex>

<pb n="27v"/> <cb n="d"/>
monlt avoit dueil au cuer de son pere a<ex>n</ex>thenor
q<ex>ue</ex> les grecs tienne<ex>n</ex>t p<ex>ri</ex>sonnier. venga mo<ex>n</ex>lt
ceste journee son courroux. q<ex>ue</ex> feroie je long
plait toute la jo<ex>ur</ex>nee entiere se co<ex>m</ex>batirent
et tant yot sang espandu. et tant de mill<ex>ie</ex>rs
do<ex>m</ex>mes mors. q<ex>ue</ex> a poines le peust lon croire
et qua<ex>n</ex>t vint le soir q<ex>ue</ex> les grecs se retrai
rent en leurs heberges et les troyens en le<ex>ur</ex>
cite. ny a voit de lune par ne de lautre
q<ex>ue</ex> douleur pleurs. et gemissemens. car
nulz deulx nen revenoit victorieux. ta<ex>n</ex>t
y pardoient dune part et dautre. et dautre
part on ne savoit mais ou trouver place
po<ex>ur</ex> co<ex>m</ex>batre. pour la g<ex>ra</ex>nt tourbe des gens
mors qui gisoient enmy<note resp="Kim">??</note> les champs
et fut lair si corrumpu quon ne pouoit
mais durer de punaisie. Si envoyerent
les grecs a troye. ulixes <ex>et</ex> Dyomedes pour
faire unes treves tant q<ex>ue</ex> les mors fusse<ex>n</ex>t
enterrez. lesquelles treves octroiere<ex>n</ex>t. et
se pendant enterrerent et ardirent les
gens mors. dont a aucuns faisoient se
pultures. et autres les envoioient en
leurs pais ent<ex>er</ex>rer selon leur loy. Ceulx
de troye se fortifierent. car myeulx avoie<ex>n</ex>t
vivres q<ex>ue</ex> les grecs. Pour ce q<ex>ue</ex> les grecs
avoient tout destruit les labourages
et si estoient si grant peuple. q<ex>ue</ex> le pais
ne les pouoit soubstenir. et ceulx de la
cite avoient de gra<ex>n</ex>s p<ex>ro</ex>visions. et si est
en leur cite de beaux pors sur mer par
ou gens et vivres leur venoient malg<ex>re</ex> les
grecs. <rubric>Co<ex>m</ex>ment les grecs et les troie<ex>n</ex>s dura<ex>n</ex>t</rubric>
<hi>Q</hi>uant les grecs <rubric>les treves ardoie<ex>n</ex>t les mors</rubric>
et troiens ore<ex>n</ex>t enseveliz le<ex>ur</ex>s amys
acens et a millieurs sans nombre. et en
sepulturez les roys et p<ex>ri</ex>nces mors plai<ex>n</ex>s
et plourer de lune p<ex>ar</ex>t et dautre. Les grecs
et troiens fire<ex>n</ex>t ung p<ex>ar</ex>leme<ex>n</ex>t a seurte les
quelles seurtez furent b<ex>ie</ex>n tenues de lune
part et dautre. Et pour ce devroie<ex>n</ex>t b<ex>ie</ex>n
tenir les <ex>x</ex>p<ex>a</ex>iens<note resp="Kim">??</note> leurs promesses. q<ex>ua</ex>nt
ces ge<ex>n</ex>s qui estoient paiens et sans loy
tenoie<ex>n</ex>t le<ex>ur</ex> foy.    <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note>Le roy priant
ses p<ex>ri</ex>nces et ses filz y vindrent dune

<pb n="28r"/> <cb n="a"/>
part. Et le roy Agamenon de micene. me
nelaus son frere Ajax. dalibon. Achiles
et les autres p<ex>ri</ex>nces des grecs furent dau
tre part assemblez. et en ce parlement fut
rendu anthenor au roy pria<ex>n</ex>t. et le roy
thoas fut rendu aux grecs. Et si fist ta<ex>n</ex>t
calcas levesque de troye qui cestoit re<ex>n</ex>du
en lost des grecs que on luy rendi une
sienne fille qui estoit demouree a troye
le roy priant non pas po<ex>ur</ex> lamour de cal
cas car monlt le haioit. mais la fille
monlt belle et debo<ex>n</ex>naire est. A la req<x>ue</x>ste
de agamenon elle fut rendue Dont il
en despleut monlt a troilus car il lamoit
de grant amour. et disoient aucu<ex>n</ex>s quil
en faisoit aucunesfois ses voulentez.
ceste fille estoit no<ex>m</ex>mee berseida. lune des
plus belles et des plus riches qui lors
fust atroy. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> En ce p<ex>ar</ex>lement vit
achiles. hector le preux qui tant estoit
reno<ex>m</ex>me de proesse et de ch<ex>eva</ex>l<ex>e</ex>rie. et non sa<ex>n</ex>s
cause. car tant co<ex>m</ex>me il vesqui nen estoit
nul plus preux. plus vaillant plus
bel. ne plus p<ex>ar</ex>fait en toutes choses quil
failloit en ung bon ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r. B<ex>ie</ex>n sembloit
hector grant p<ex>ri</ex>nce <ex>et</ex> puissant homme
b<ex>ie</ex>n vestu et b<ex>ie</ex>n aorne<note resp="Kim">??</note> estoit. et avoit ung
monlt riche cercle dor. et de pierres prea
euses autour du col. Tant desiroient le
veoir les grecs. et tant le regardoient
q<ex>ue</ex> cestoit merveilles. po<ex>ur</ex> sa beaulte. et po<ex>ur</ex>
sa g<ex>ra</ex>nt reno<ex>m</ex>mee. Et pource quilz ne lavoi
ent oncq<ex>ue</ex>z mais veu si non arme. et en
bataille. et tous les monstroie<ex>n</ex>t au doy
lun alautre <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Hector et achiles qui est
les deux plus reno<ex>m</ex>mez des osts. et des
troiens et des grecs virent lun lautre et
monlt sentrefirent bon sembla<ex>n</ex>t. mais
tantost achiles qui estoit ho<ex>m</ex>me de fier
et de merveilleux courage dist a hector
<rubric>Co<ex>m</ex>ment achiles parla a hector.</rubric>
<hi>B</hi>eau sire hector oncq<ex>ue</ex>z mais de mes
yeulx je ne vous vi si non arme
si ay trouve en vous de dures mellees. se
vous mamez cest de loing. Ad ce q<e>ue</e> jay ap

<pb n="28r"/> <cb n="b"/>
perceu plus mavez fait sentir v<ex>ost</ex>re espee
et plus mavez empirie mon haubert que
nul autre. et plus de dueil en mon cuer
avez mis. de mon co<ex>m</ex>paignon patroclus
que avez occis q<ex>ue</ex> tant amoye. mais se
jay ung an sante et vie tard vendrez au
repentir car en ce monde nay si g<ex>ra</ex>nt desir
q<ex>ue</ex> de le venger. se je vous trouve en lieu
ou je le puisse faire. <rubric>Comment hector</rubric>
<hi>H</hi>ector qui mo<ex>n</ex>lt <rubric>respond a achiles</rubric>
estoit actre<ex>m</ex>pe<note resp="Kim">??</note> et courtois luy Rendi
monlt simpleme<ex>n</ex>t et en riant en luy disa<ex>n</ex>t
Sire achiles se je vous hay. je nay mye
g<ex>ra</ex>nt tort. et b<ex>ie</ex> savez q<ex>ue</ex> ce nest my raison
q<ex>ue</ex> nul ho<ex>m</ex>me amer doye qui me griesve et
ait desir de moy grever. et quil vueille
mon pere moy desheriter. mais se les diex
me veulent tant aidier q<ex>ue</ex> deux ans puisse
espee saindre. vous et tous les plus fiers
de mes ennemys vous repentirez destre
venuz en ce pais. les gens rudes diroie<ex>n</ex>t
de vous diffame de vostre trop grant ve<ex>n</ex>
terie. mais se avez le hardement. et que
vous soyez si vaillant q<ex>ue</ex> vous avez la re
no<ex>m</ex>mee. combatez vous pour les grecs
a moy corps a corps seulement. et je vo<ex>us</ex>
bailleray bons ostages q<ex>ue</ex> se vous me pou
ez conquerre la cite de troye. et tout le
regne de mon pere vous laisseray tenir
tout paisiblement et de tout mon ligna
ge aurez les t<ex>er</ex>res et heritages. et sainsi
est q<ex>ue</ex> je vous puisse mater et desco<ex>n</ex>fire
tant q<ex>ue</ex> soyez oultre. Je vous laisseray aler
tout quictement vous et les grecs. et
nous laissiez en paix. Et par ainsi po<ex>ur</ex>
rons sauver les vies a maintes creatures.
<rubric>Co<ex>m</ex>ment les grecs ne vouldrent souffir</rubric>
<hi>A</hi>chiles ot monlt <rubric>la bataille des deux</rubric>
grant ire et vergongne des p<ex>ar</ex>oles
de hectore. et neust refusee la bataille po<ex>ur</ex>
tout lor du monde. mais les p<ex>ri</ex>nces grecs
qui aleurs paroles cestoient assemblez
congnoissoient tant la proesse de hector
q<ex>ue</ex> monlt le doubtoient. et quant achiles
cuida la main estendre pour la bataille

<pb n="28v"/> <cb n="c"/>
pleuir et accepter. plus de <num>xxx</num>. q<ex>ue</ex> roys que
princes se mirent au deva<ex>n</ex>t. et les dep<ex>ar</ex>tire<ex>n</ex>t
dont les troiens furent monlt dole<ex>n</ex>s. car
le roy priant et tous ceulx de troye se fioie<ex>n</ex>t
tant en la vaillance et la proesse de hector q<ex>ue</ex>
b<ex>ie</ex>n voulsissent la bataille et ainsi se dep<ex>ar</ex>
tirent tous et retournere<ex>n</ex>t chascun en son 
p<ex>ar</ex>ti. Monlt fist grant dueil berseida q<ex>ua</ex>nt
elle laisa troye pour aler en lost des grecs <ex>et</ex>
laissoit son p<ex>ro</ex>pre heritage et son amy troilus
qui tant estoit bel noble et preux et vailla<ex>n</ex>t
mais en elle se monstra bien nature et co<ex>n</ex>
dicion de fe<ex>m</ex>me. Car ne demoura guerres
quant elle fut en lost des grecs quelle ne
oubliast tost troilus pour lamour de dyo
medes darges qui monlt en fut assote. Si
est bien celuy malostru et fol qui en fe<ex>m</ex>me
fole met son entente et aui si asie. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t
les secondes batailles recommenciere<ex>n</ex>t</rubric>
<hi>L</hi>e t<ex>er</ex>me fut venu <rubric>Devant troye</rubric>
que les treves furent faillies qui
avoient dure trois mois sise appareille
rent dune part et dautre pour ce que alen
demain ceulx de dedans devoient issir de
la cite <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Lendemain matin que le so
leil fut bel et cler. Hector le preux sailli a
tout sa compaignie. Apres saillit le vai
lant troilus atout la sienne. et puis
paris qui ot avec lui maint ho<ex>m</ex>me de
trait. Apres sailli deyphebus et sa gent
Apres le roy mennon<note resp="Kim">??</note> et les siens et mo<ex>n</ex>lt
dautres princes troiens saillirent ce jour
plus de cent millers. <rubric>De lordonnance</rubric>
<hi>L</hi>e roy menelaus qui <rubric>des grecs</rubric>
ot avec luy ceux de parche et de
macedonie dont il estoit sire. Atou ses
gens sailli des tentes de lost a tout b<ex>ie</ex>n <num>vii<g>m</g></num>.
le roy dyomedes darges a tout b<ex>ie</ex>n <num>vi<g>m</g></num>. da<ex>n</ex>s
achiles le vaillant atout b<ex>ie</ex>n <num>vii<g>m</g></num>. qui ne
furent pas des pires de lost. le roy santipus
et le roy felis orent b<ex>ie</ex>n ch<ex>ascu</ex>n <num>iii<g>m</g></num>. Agameno<ex>n</ex>
le preux le sage. atout mains roys ducs
princes <ex>et</ex> autres gens sans nombre to<ex>us</ex>
par son ordonnance se rengerent co<ex>n</ex>tre
troiens. Des deux pars se son app<ex>ro</ex>chees

<pb n="28v"/> <cb n="d"/>
les batailles. macedoniens se voient assai
lliz monlt aigrement des troiens si se def
dent monlt vaillaument co<ex>m</ex>ment gens qui 
de gra<ex>n</ex>t pouoir estoient. car aussi estoie<ex>n</ex>t
ilz durement assailliz. Es tours haultes
et es murs de troie estoient les dames
Damoiselles et bourgoises aux fenestres
monlt paoureuses. et monlt esp<ex>er</ex>due De
la freour et doubtance de leurs parens et
amys <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Hector et ceulx de son co<ex>ur</ex>roy
arriva tout le premier aux grecs qui
monlt leur fut dure rencontre. car il oc
cist le roy felis. tout ou milleu des calci
donois dont ilz furen tmonlt esp<ex>er</ex>dus. q<ex>ua</ex>nt
ilz virent leur s<ex>eigneur</ex> occis. et plus de mil en 
pou de place. monlt ot a douloureuse ba
taille sico<ex>mm</ex>e les histoires racontent. hect<ex>or</ex>
le fort le v<ex>ir</ex>tueux. tint en sa main le glaive
perilleux dont il detranche. occit <ex>et</ex> mehai
gne. quanq<ex>ue</ex>ù il actaint. monlt ont grecs
enluy dur adversier. Le roy santipus nep
veu du roy felis filz de sa seur. fut en lesto<ex>ur</ex>
qui par grant ire venge la mort de son
oncle. et monlt porte gran do<ex>m</ex>mage aux
troiens. monlt quiert hector pour luy ve<ex>n</ex>
ger. dont il fist grant folie. car hector
luy fist voler la teste enmy le champ. do<ex>n</ex>t
achiles ot si grant ire. quant il sot la
mort de ces deux nobles roys quil dit quil
mourra ou ilz seront gengez par sa mai<ex>n</ex>
<note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note>Monlt fiere gent ot achiles. troie<ex>n</ex>s
requeult aspreme<ex>n</ex>t et de si pres. q<ex>ue</ex> a monlt
en fist les chefs voler. et monlt en occist
tue et mehaigne. et tient hector et sa ge<ex>n</ex>t
en si gra<ex>n</ex>t destresse q<ex>ue</ex> plus ne peuent en
durer. En la co<ex>m</ex>paignie hector ot deux
nobles contes de troye lun fut lacaon
et lautre fut herforbus<note resp="Kim">??</note> de la forest De
monlt esclere. deux bons ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs. qui tous
jours furent co<ex>m</ex>paignons hector. dans
Achiles leu fist les testes voler q<ex>ue</ex> oncq<ex>ue</ex>z
hector ni sot remede mectre. et monlt ot
achiles do<ex>m</ex>mage quant le vaillant troil<ex>us</ex>
qui au secours vint <ex>et</ex> escria son enseigne
hector fut monlt blecie ou visaige en

<pb n="29r"/> <cb n="a"/>
en celle e<ex>m</ex>painte. mais pour ce ne voult lais
sier la meslee. et cuidoit tousjours actai<ex>n</ex>dre
achiles a son avantage. Si rencontra le roy merion dinde. cousin germain achiles
au quel hector espandit la cervelle en my
le champ. Si fut achiles mont angois
seux quant il vit tresbucher son cousin. et
cuida de savancier hector. et luy do<ex>n</ex>na si g<ex>ra</ex>nt
cop dune lance par my les flans. tant
quil en ro<ex>m</ex>pi mainte maille. mais hect<ex>or</ex>
lactaingni<note resp="Kim">??</note> sur le heaulme. tant quil le
fist embroincher sur larcon. De ceste feste
nulz deulx ne se rist. Hector luy dist sire
achiles ne vous traiez de moy si pres car
trop ay le bras perilleux. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Achiles
fut monlt orguilleux. monlt cruel. et
monlt aireux. et dist par maniere de
ra<ex>n</ex>posne<note resp="Kim">??</note> hector fait il. mauvais se<ex>m</ex>blant
en faisiez na encore gueires. car le doz
tournastes a vos gens. pour regarder
ceulx de dedans. qui ne vous en scevent
nul gre. mais vous le faisiez tout deg<ex>re</ex>
Car contre moy ne pouiez plus. Quant
troilus y fut venus. le quel vous ot b<ex>ie</ex>n
mestier. a plus de <num>xx<g>m</g></num>. ho<ex>m</ex>mes. mais ja
ny ont si fort feru. quilz ne soient referu
Le roy menelaus se adjousta avec la ge<ex>n</ex>t
achiles qui ont tost fait g<ex>ra</ex>nt Do<ex>m</ex>mage
aux troiens. Ne fust le roy mainon q<ex>ui</ex>
ot avec luy. <num>iii<g>m</g></num> bons co<ex>m</ex>bateurs. Le q<ex>ue</ex>l
en sa venue en a telx <num>ii<g>c</g></num> abatus qui t<ex>re</ex>sto<ex>us</ex>
furent detranchez et mis a mort. Ja vi<ex>n</ex>t
hector qui amaints grecs fist p<ex>er</ex>dre la vie
Les vifs passent dessus les mors. mo<ex>n</ex>lt
fut forte et cruelle la bataille des deux
p<ex>ar</ex>ties. monlt sentretrenchent testes piez
jambes et bras. tous se baignoient et
noyoie<ex>n</ex>t en ssang. tous les champs son
tous sanglantez. menelaus abati le
roy mennon. mais troilus lentreprist
si a destroit. quil le porta jus du ch<ex>ev</ex>al at<ex>er</ex>re
et se la lance neust brisee menelaus
estoit mort. Et sachez que pour le remo<ex>n</ex>
ter et rescourre et maint grec lame du
corps seuree. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> La endroit se sont ac

<pb n="29r"/> <cb n="b"/>
tains hector et achiles corps a corps q<ex>ui</ex> mo<ex>n</ex>lt
laidement sentreaccomt<ex>er</ex>ent<note resp="Kim">??</note>. Oncq<ex>ue</ex>z si
ruistes<note resp="Kim">??</note> horions ne fure<ex>n</ex>t gectez de deux
pars co<ex>m</ex>me des deux. le roy menelaus fut
prins des troiens. mais onc ne len sorent
amener. car ses gens se feussent tous
fait mourir et detrencher. Quant le bon
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r dyomedes vint en celle desco<ex>n</ex>fiture a
tout b<ex>ie</ex>n <num>iii<g>m</g></num> grecs. le quel en pou deure
fist monlt g<ex>ra</ex>nt p<ex>er</ex>te aux troiens. car il
porta jus troilus. et luy osta son ch<ex>ev</ex>al et
lenvoya p<ex>rese</ex>nter a berseida la fille de calcas
de troie. de parluy. etluy dist le message
q<ex>ue</ex> cestoit le ch<ex>ev</ex>al troilus son amy. Et
berseida respo<ex>n</ex>di. et dist qu message. dy
aton s<ex>eigneur</ex> q<ex>ue</ex> je le mercie du ch<ex>ev</ex>al. mais il eust
assez gaigne de le garder pour luy. et q<ex>ue</ex>
encore en po<ex>ur</ex>roit il b<ex>ie</ex>n avoir a faire sil sem
bat gaires avec celuy a qui il la tolu. Et
sil mamast co<ex>m</ex>me il dit. Il ne deust mye
grever nul qui me amast ne voulsist b<ex>ie</ex>n
Et croy q<ex>ue</ex> avant quil soit <num>iii</num> jours passez
ou p<ex>ar</ex> sa lance ou p<ex>ar</ex> sespee. s<ex>er</ex>a sa p<ex>er</ex>te Resto
ree. Nest pas vilain a da<ex>m</ex>mager. car soubz
le ciel na tel ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r. Le varlet cest delle p<ex>ar</ex>tis. et
sen revi<ex>n</ex>t au fereis monlt mortel. et monlt
merveilleux. ou tant meurent a destresse
maints vassaulx. maint conte et riche
baron q<ex>ue</ex> oncq<ex>ue</ex>z telle douleur ne fut veue.
puis que le monde fut fait. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Paris
et et tous ses compaignons estoient
en lestour venus. a tout maint arc te<ex>n</ex>du
mainte flesche entesee. mainte guisar
me. et mainte espee nue. nulz ne vist
oncques la douleur q<ex>ue</ex> grecs souffroient
a la venue de paris. car tant orent a souffir
q<ex>ue</ex> de la place sen to<ex>ur</ex>nerent jusques aux te<ex>n</ex>tes
et neust este Agamenon le sage mauvai
sement leur fust avenu. Si ot Agame
non fait armer hastiveme<ex>n</ex>t. <num>x<g>m</g></num> grecs frais
et nouveaux q<ex>ui</ex> monlt recuillirent bien
leurs ennemys. aux despens des troiens
et tant q<ex>ue</ex> troiens ressortire<ex>n</ex>t <ex>et</ex> guerpirent
le champ jusques pres de la cite. Polida

<pb n="29v"/> <cb n="c"/>
mas assembla ses gens luy et le roy fico<ex>n</ex>s
qui avoient gens fiers <ex>et</ex> hardis. et ta<ex>n</ex>t fist
a sa venue quil recouvra les champs. mais
monlt y ot do<ex>n</ex>nees avant de grans colees
et de grans coups pesans et lours. le chaple
fut monlt mortel. assez pres des murs
de troye. q<ex>ue</ex> les dames qui aux fenestres
estoient pouoient veoir. maint ch<ex>ev</ex>al. et
maint bon destrier alant p<ex>ar</ex> my les cha<ex>m</ex>ps
sans maistre. Et les champs jouchez
de plus de cent mille homme mors. Le
vaillant polidamas gaigna monlt de
beaux ch<ex>ev</ex>aulx en celui estour. et tant
fist quil rua jus dyomedes de son ch<ex>ev</ex>al <ex>et</ex>
pource quil sot que troilus estoit demo<ex>n</ex>te
il luy envoya le ch<ex>ev</ex>al dyomedes. dont tro
ilus luy sot g<ex>ra</ex>nt gre. Achiles qui vit la
proesse de polidamas len prisa monlt
mais ja moins de mal ne luy en vouloit
car achiles monlt enrage frapa<ex>n</ex>t adext<ex>re</ex>
et a senestre cuida venir a troilus et occist
lun de ses ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs deva<ex>n</ex> luy. et troilus qui
estoit nouvellement monte broche a
achiles et si fierement le fiert qui labat
du ch<ex>ev</ex>al a terre. mais tost fut remo<ex>n</ex>te
car monlt estoit leger. et appert <ex>et</ex> avoit
bonnes gens avec luy. mais encore
luy donna troilus ung tel cop sur le
heaulme que tout le fist embrone sur lar
con de sa selle <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Monlt faisoit hector
de merveilles. et tous ses freres les
bastars. a mains en font les chefs voler
Et  tant firent par leur proesse quilz
prindrent achiles. mais thelamon et le
duc dathenes lont tant b<ex>ie</ex>n fait quilz
lont secouru. et mis hors de la presse
mais la rescousse fut cher co<ex>m</ex>paree. Si
vint la nuit q<ex>ue</ex> tous se dep<ex>ar</ex>tirent. et ny
ot plus gaires fait ce jour jusques a
lendemain.m onlt y ot ce jour g<ex>ra</ex>nt p<ex>er</ex>te
dune part et dautre. mais toutesvoies
oncques de <num>xxx</num>. jours ne cessa la mellee
ch<ex>ascu</ex>n jours. et tant q<ex>ue</ex> en lost des grecs. ne
en la cite de troie navoit qui neust g<ex>ra</ex>nt
desir de querir repoz. Deux des bastars

<pb n="29v"/> <cb n="d"/>
du roy p<ex>ri</ex>ant y fure<ex>n</ex>t mors. dont troyens
orent grant desplaisir. A grant ho<ex>n</ex>neur
les ensevelirent empres leurs autres
freres. En la derreniere bataille des <num>xxx</num>.
jours fut hector navrez ou bisaige que a
bien pres quil nen fut occis. et en jut au
lit b<ex>ie</ex>n <num>xv</num>. jours malade. et pour la g<ex>ra</ex>nt
p<ex>er</ex>te q<ex>ue</ex> troiens virent quilz avoient. car
tant de mors gisoient sur les champs
q<ex>ue</ex> on ne savoit mais ou co<ex>m</ex>batre. et aussi
pour la maladie de hector. le roy priant
voult demander treves aux grecs.
<rubric>Comment treves furent do<ex>n</ex>nees <num>vi</num>. moys
a la requeste de priant.</rubric>
<hi>M</hi>essagiers prist le tresnoble roy
priant des plus sages de son hostel. et
les envoya au sage roy Agamenon po<ex>ur</ex>
req<ex>ue</ex>rir treves. Lesquelles furent voule<ex>n</ex>tiers
donnes. car grecs desiroient monlt le
repoz. et les donnerent pour. <num>vi</num> moys es
quelz ilz enterrere<ex>n</ex>t et ardire<ex>n</ex>t les mors
et se firent gairir de leurs plaies et se
regarnirent de ce qui leur convenoit po<ex>ur</ex>
leur siege. et aussi pareillement deulx
fortifier et enforcir. Hector fu gari se
pendant paris et les ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs troiens aloie<ex>n</ex>t
chacier souvent. et prenoient sauvagi
nes es forest durant ces treves pour
lamour de dame helene. Dyomedes est
en lost des grecs qui na repoz ne jours
ne nuis. pour la fille calcas de troye. mais
elle est caulte et malicieuse. car plu le
voit en g<ex>ra</ex>nt poine luy ramentoit sa fole
largesse de ce quil luy do<ex>n</ex>na le ch<ex>ev</ex>al troil<ex>us</ex>
et luy mesines p<ex>er</ex>di le sien. et luy dit qui
luy fait bon prester. et quil le ren ttost
et tant fait q<ex>ue</ex>lle met dyomedes en tel souci
quil oublie toute la guerre. et na ault<ex>re</ex>
penser que a elle. et quant vint q<ex>ue</ex> treves
furent faillies elle luy bailla une de ses
manches a porter en bataille. affin q<ex>ui</ex>l
face tant quelel doye myeulx amer q<ex>ue</ex>
troilus. <rubric>Co<ex>m</ex>ment les tierces batailles re</rubric>
<hi>A</hi>co<ex>m</ex>plus furent les <num>vi</num>. <rubric>co<ex>m</ex>menciere<ex>n</ex>t</rubric>
mois q<ex>ue</ex> ceulx de troie et les grecs

<pb n="30r"/> <cb n="a"/>
Issirent lun contre lautre. et fire<ex>n</ex>tde mo<ex>n</ex>lt
firent de merveilleuses batailes q<ex>ui</ex> durere<ex>n</ex>t
par <num>xii</num>. jours sans cesser. monlt y ot de
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs agrant destresse et mis amort. si 
avint pour ce qui estoit este et faisoit
chault. et q<ex>ue</ex> tous les champs estoie<ex>n</ex>t plai<ex>n</ex>s
de gens mors que les ho<ex>m</ex>mes se corrum
poient et mouroient les gens qui estoie<ex>n</ex>t
bleciez plus quilz navoient oncq<ex>ue</ex>z mais
fait. et par esp<ex>eci</ex>al en lost des grecs et ta<ex>n</ex>t
quilz ne le pouoient plus endurer. Si en
voya Agamenon devers le roy p<ex>ri</ex>ant req<ex>ue</ex>rir
treves. pour <num>xxx</num>. jours. qui voule<ex>n</ex>tiers
furent octroyees par ceulx de la cite. car
tant mouroient de lune part et lautre
qui nen avoit ung seul qui nen deust
estre laz et si estoient ilz. mais calcas
levesque de troye disoit aux grecs q<ex>ue</ex> silz
le p<ex>ar</ex>toient de troye sans la destruire les
dieux sen courrouceroie<ex>n</ex>t. et tant leur di
soit quilz demouroient Illec pour la
doubte quilz avoient de leurs dieu co<ex>ur</ex>
roucier. Qui est bel exe<ex>m</ex>ple a tout bon 
xpiens<note resp="Kim">??</note> de doubter et amer n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> jh<ex>s</ex>uc<ex>ri</ex>st
qui est vray dieu pere tout puissant <ex>et</ex>
pardurable. Quant ces gens la q<ex>ui</ex> est
ydolatres et payens. doubtent la desplai
sance de leurs faulses ydoles qui na
voient sens ne entendeme<ex>n</ex>t fors q<ex>ue</ex> des
deables qui respondent par eulx. <rubric>Com<ex>men</ex>t
les q<ex>ua</ex>rtes batailles reco<ex>m</ex>me<ex>n</ex>ciere<ex>n</ex>t et du so<ex>n</ex>ge
andromaca la femme hector.</rubric>
<hi>L</hi>es treves furent faillies ap<ex>re</ex>z
les <num>xxx</num> jours si se ordonn<ex>er</ex>ent les grecs
et ceulx de la cite aux batailles les plus 
fieres et les plus mortelle quonques
navoient este. Hector le preux qui est
lors la fleur de toute ch<ex>eva</ex>l<ex>er</ex>ie avoit a fe<ex>m</ex>me
une monlt noble dame. gente de corps
et de facon. franche. courtoise. preude
et sage selon leur loy. et qui monlt
amoit hector son s<ex>eigneur</ex> de bo<ex>n</ex>ne amour. et
deux beaulx filz q<ex>ue</ex>lel avoit de luy. dont
lun estoit no<ex>m</ex>me landomata. aucuns
le seurno<ex>m</ex>m<ex>er</ex>ent francio. qui monlt est

<pb n="30r"/> <cb n="b"/>
bel et gent damoisel. et lautre filz q<ex>ui</ex> estoit
monlt petit daage avoit nom aterna<ex>n</ex>tes
la nuit q<ex>ue</ex> ceste trieve fut finee avint a
ceste dame quelle ot en une vision et ot
signes telz q<ex>ue</ex> se hector aloit en ceste p<ex>re</ex>miere
bataille qui se devoit co<ex>m</ex>mencier il y seroit
occis. La dame Andromacha le dist et mo<ex>n</ex>
stra a hector tout en plourant. disant q<ex>ue</ex> le
plus grant de tous les dieux luy avoit
fait savoir que sil aloit ce jour en batai
lle il s<ex>er</ex>oit occis <ex>et</ex> mourroit. mais hec<ex>or</ex>
qui tant avoit le cuer vaillant nen fist
compte et dist quon ne devoit point faire
de compte de songes ne de pares de fe<ex>m</ex>mes
monlt menoit g<ex>ra</ex>nt dueil andromacha
de la paour q<ex>ue</ex>lle avoit de hector. si ala dev<ex>er</ex>s
le roy priant. et se laissa cheoir a ses piez
en luy priant q<ex>ue</ex> hector nalast point le jo<ex>ur</ex>
en la bataille. et luy dist ce q<ex>ue</ex> les dieux
luy avoient monstre p<ex>ar</ex> signes. Le roy p<ex>ri</ex>a<ex>n</ex>t
qui monlt amoit hector. et qui ot pitie
de andromacha qui tel dueil menoit def
fendi a hector quil nalast le jour en batail
lle dont hect<ex>or</ex> fut monlt dolen. mais no
soit desobeir au roy son pere. et tant q<ex>ue</ex> hect<ex>or</ex>
en ot le cuer b<ex>ie</ex>n gros contre sa fe<ex>m</ex>me <rubric>Des
grans p<ex>er</ex>tes q<ex>ue</ex> faisoient troiens pour lab</rubric>
<hi>L</hi>es autres p<ex>ri</ex>nces <rubric>sence De hector</rubric>
de troies ne laiss<ex>er</ex>ent pas po<ex>ur</ex>ce a
eulx armer et eulx mectre en noble
courroy. Paris a pris la sa co<ex>m</ex>paignie et
est issu de la cite. Apres sont yssus troil<ex>us</ex>
et Eneas. Roy mennon. Polidamas roy
sarpedon. roy claustus. roy cupesus. roy
eufremis. roy trepus. roy alcanus. roy
adrastus roy epitrox roy fortius. roy
theseus. et philimenis le noble roy de
paphaglone. et monlt dautres p<ex>ri</ex>nces. et
nobles barons. c<ex>hasc</ex>un abelle co<ex>m</ex>pagnie sont
yssus aux champs pour attendre grecs
a mainte belle enseigne. mais monlt
desplaisoit a hector de ce que le roy p<ex>ri</ex>ant
ne voult quil Issist a ceste fois. Et tousjo<ex>ur</ex>s
crioit Andromacha au roy p<ex>ri</ex>ant quil len reti<ex>n</ex>t
<note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Les grecs dautre part en monlt noble

<pb n="30v"/> <cb n="c"/>
arroy se ordonnerent. dyomedes le roy dar
ges. Achiles et le roy thelaman ajaux Aga
menon et menlaus et palamedes. et mo<ex>n</ex>lt
dautre princes des grecs furent la ag<ex>ra</ex>nt
co<ex>m</ex>paignie plus de cent mille furent no<ex>m</ex>brez
<note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Dyomedes et troilus co<ex>m</ex>menc<ex>er</ex>ent les
joustes devant les .<num>ii</num>. osts. la ot mainte
lance brisee. et maint ch<ex>ev</ex>al sans maistre
maint enseigne fut la escriee telle noise
y ot ace co<ex>m</ex>menceme<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex> toute la t<ex>er</ex>re en re
tentissoit et fremissoit du gran te<ex>m</ex>peste
des gens et des ch<ex>ev</ex>aulx qui la estoie<ex>n</ex>t. mais
sur tous les preux et les vaillans. A ce co<ex>m</ex>
me<ex>n</ex>ceme<ex>n</ex>t se porta b<ex>ie</ex>n le vailla<ex>n</ex>t troilus
et tant fist luy et sa co<ex>m</ex>pagnie q<ex>ue</ex> mo<ex>n</ex>lt
p<ex>er</ex>dirent grecs a celle e<ex>m</ex>painte. Dont dyome
des estoit si hors du sens de veoir ainsi sa
gent mourir en la place. Lors point dyo
medes vers troilus et monlt le fer dure
ment de sa lance. mais troilus ne failli
mye b<ex>ie</ex>nluy rendi tost le guerdon. et mo<ex>n</ex>lt
de coups sentredonnere<ex>n</ex>t troilus et dyome
des co<ex>m</ex>me ceulx qui sentrehaioient tant
pour leur q<ex>ue</ex>relle q<ex>ue</ex> pour la jalousie de la
belle bersaida la fille calcas de troye. le
roy menelaus et sa gent vindrent au seco<ex>ur</ex>s
de dyomedes. Et port<ex>er</ex>ent jus le roy de fise
et tellement quil fut prins dont il despleut
mont a troilus et a polidamas. car tant
ont fait quilz rescourrent le roy de frise
mais la rescousse cousta aux deux p<ex>ar</ex>ties
la vie de .<num>x<g>m</g></num> ho<ex>m</ex>mes. car aux batailles
est assemblez thelamon ajaux qui estra<ex>n</ex>
ge p<ex>er</ex>te fist aux troiens. la fut abatu le
vaillant polidamas. mais par troilus
fut si b<ex>ie</ex>n secouru quil fut remonte mal
gre les grecs. monlt orent la troyens a
souffrir. car paris et sa co<ex>m</ex>pagnie vin
drent sur grecs qui monlt les do<ex>m</ex>mag<ex>er</ex>ent
car les gens paris leur firent si grant oc
cision de leurs ch<ex>ev</ex>aulx qua b<ex>ie</ex>n pres q<ex>ue</ex> les g<ex>re</ex>cs
ne furent tous mis a pie. et paris avoit
gens de trait et lanceurs de dars qui fai
soient des grecs grans occisions. mais
monlt leur fut b<ex>ie</ex>n leur salaire rendu

<pb n="30v"/> <cb n="d"/>
quant dans achiles y survint frappant
a dextre et a senestre que des troiens fut
g<ex>ra</ex>nt martire. et tant en fait teste voler q<ex>ue</ex>
troiens sont en telle douleur quil le<ex>ur</ex> co<ex>n</ex>vi<ex>n</ex>t
tourner vers la cite aucques desconfiz et les
grecs les enchassent monlt aspreme<ex>n</ex>t. Mar
gariton ung ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r troien avoit abatu the
lamon. mais achiles le secouru et luy
p<ex>er</ex>sa dune lance tout parmy la forucele<note resp="Kim">??</note>
et chut aterre. mais troiens lemport<ex>er</ex>ent
en la cite dont on fist g<ex>ra</ex>nt dueil. Les nou
velles furent tost sceues en lost des grecs
q<ex>ue</ex> hector ny estoit point. dont achiles et
agamenon priserent moins troie<ex>n</ex>s. si se
assemblere<ex>n</ex>t par fine force contre troiens
mais paris et troilus. Eneas polidamas
et le roy philimenis leur rebout<ex>er</ex>ent si le
cuer ou ventre. par les grans fais darmes
quilz faisoient que les grecs en co<ex>n</ex>vint
ressortir voulsissent ou nom. Philimenis
se combati au duc dathenes. et luy ro<ex>m</ex>pi
<num>iiii</num> dens en la bouche. monlt do<ex>m</ex>maga phi
limenis les gens. et quan tles grecs vi
rent la force des troiens ilz se co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>cere<ex>n</ex>t
a ressortir vers les tentes. mais palame
des atout grant quantite de gent quil
ot fait venir les fist tourner contre troie<ex>n</ex>s
et tant firent que troiens pou souffrire<ex>n</ex>t
car en la cite sen entrerent plus de <num>xx<g>m</g></num>.
dont ceulx de la cite furent monlt esp<ex>er</ex>duz
et levere<ex>n</ex>t g<ex>ra</ex>ns cris et noises co<ex>m</ex>me silz
deussent tous estre pris et occis. <rubric>Co<ex>m</ex>ment
hector sarma oult<ex>re</ex> le gre son pere et ala co<ex>n</ex>tre
les grecs pour la douleur quil avoit des t<ex>ro</ex>ye<ex>n</ex>s</rubric>
<hi>H</hi>ector qui entent la m<ex>er</ex>veille et q<ex>ui</ex>
voit le dommage et le martire q<ex>ue</ex>
on fait aux siens. est tel dire et de courroux
que tout le cuer luy fent. et co<ex>m</ex>me tout en
rage se ala armer et mauldissoit sa fe<ex>m</ex>me
laq<ex>ue</ex>lle crioit et braioit co<ex>m</ex>me forcenee de ce q<ex>ue</ex>
elle ne le pouoit tenir. Puis monte hect<ex>or</ex>
ach<ex>ev</ex>al. et vint aux portes de la cite. et q<ex>ua</ex>nt
troiens le virent ilz furent co<ex>m</ex>me tous
asseur. et saillirent de la cite monlt desi
rans de venger leur p<ex>er</ex>te. A hector fut dit q<ex>ue</ex>

<pb n="31r"/> <cb n="a"/>
grecs avoient prins polidamas si se feri
hector entre ses e<ex>n</ex>nemys tant q<ex>ue</ex> en pou deure
il fut congneu de tous ses ennemys. et
monlt leur fist cher acheter la saisme q<ex>ui</ex>lz
avoient de polidamas. et leur rescovit a
fine force. et tous les grecs fist ressortir
jusques auplains champs. Ung amiraut
no<ex>m</ex>me leotedes qui estoit cousin g<ex>er</ex>main
du roy dyomedes vint ferir hector mais
hector loccist tout devant diomedes Pa
lamedes escrie sa gent au plus quil pot q<ex>ue</ex>
hector met a grief martire. Achiles q<ex>ui</ex> voit
et appercoit les gans fais darmes q<ex>ue</ex> hect<ex>or</ex>
fait et le dur effot quil livre aux grecs
est tant esbahi et pensifs quil ne scet q<ex>ue</ex>
dire ne q<ex>ue</ex> faire. et b<ex>ie</ex>n dit aluy mesmes q<ex>ue</ex>
se hector vit longuement tous serons occis
par sa main. car riens ne dure contre sa
force. Si est en monlt g<ex>ra</ex>nt pensee c<ex>om</ex>me<ex>n</ex>t
et par quel enging il peust surpre<ex>n</ex>dre
hector et le mettre a mort. car se hector
fust mort desconfis fussent troiens. mo<ex>n</ex>lt
desplaist de veoir ainsi mourir les grecs
a cens et amillers. Car sico<ex>m</ex>me dit daires
qui les histoires mist en escript il en mou
rut ce jour plus de <num>ii<g>c</g></num> millers q<ex>ue</ex> dune
part q<ex>ue</ex> dautre. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> En la co<ex>m</ex>paignie achi
les avoit ung noble duc no<ex>m</ex>me polibetes
dune co<ex>n</ex>tree devers Inde<note resp="Kim">Je n'arrive pas à déterminer si c'est Inde ou Jude</note> la major mo<ex>n</ex>lt
bon ch<ex>eva</ex>lier puissant de corps. de richesse et
davoir. Au quel achiles vouloit do<ex>n</ex>ner
une femme seus a fe<ex>m</ex>me. ta<ex>n</ex>t lamoit po<ex>ur</ex>
sa g<ex>ra</ex>nt bonte polibetes avoit les plus ri
ches armes q<ex>ue</ex> oncques ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r portast. et
avoit ce jour fait sur troiens monlt g<ex>ra</ex>nt
occision qui monlt desplaisoit a hector
Si se adressa hector aluy. et luy donna
tel cop que tou luy pourfendi le cervel
et labati mort. et quant hector vit ses ar
mes si riches il fut monlt couvoiteux
de les avoir. mais achiles tout ce luy def
fendoit. maint cop et mai<ex>n</ex>tes colees se
donnere<ex>n</ex>t ce jour hectore et achiles. mais
hector saisi une espee. et luy p<ex>er</ex>sa la cuisse
mais oncques ne le pot abatre. si fut la

<pb n="31r"/> <cb n="b"/>
mellee des deux laissee. et se retrai achiles
tant q<ex>ue</ex> sa plaie luy ot este bendee. Puis re
tourna ala bataille et dit q<ex>ue</ex> myeulx veult
mourir quil ne soit venge. ainsi co<ex>m</ex>me
achiles vint alestour il vit hect<ex>or</ex> qui est
descendu pour avoir les armes de poli
betes Achiles qui estoit monte brocha ha
stivement et le ferit de sa lance par dessobz
par my le corps et loccist Ainsi fini hect<ex>or</ex>
le preux par sa couvoitise. do<ex>m</ex>mage et
dueil fut pour les troiens. car sil eust
vestu longuement il estoit b<ex>ie</ex>n taille de
destruire tous les grecs. Achiles p<ex>ar</ex> monlt
grant orgueil fist atacher gector ala
queue de son ch<ex>ev</ex>al et le traina mais non 
guerres. car le roy mennon vint contre
achiles. et le feri si durement qui le porta
jus de la selle. et achiles sailli leg<ex>er</ex>eme<ex>n</ex>t sus
et saisi mennon p<ex>ar</ex> my lescu tant quil la
bati a t<ex>er</ex>re. et mennon se redresse et trait
lespee monlt aigrement et se co<ex>m</ex>bat a
achiles. et ot monlt fiere bataille ent<ex>re</ex>eulx
et si mortelle q<ex>ue</ex> achiles et mennon en fu
rent apporter du champ co<ex>m</ex>me mors. Et
se mennon eust eu aide aucuneme<ex>n</ex>t des
troiens. jamais achiles nen fsut reto<ex>ur</ex>ne
A troie fut porte le corps du preux hector
monlt fut plaint plore et regrete du roy
p<ex>ri</ex>ant et de sa femme. de troilus de paris
et de tous ses freres. de dames Damoiselles
et g<ex>e</ex>n<ex>er</ex>alement de tout le peuple de troye
q<ex>ue</ex> oncq<ex>ue</ex>z puis q<ex>ue</ex> le monde fu fait ne fut
meme sigrant dueil pour la mort do<ex>m</ex>me
et crioient tous ahaulte voix. ha hector no
ble guerroier. Sire noble ch<ex>eva</ex>lier. Sire qui
ta<ex>n</ex>t nous aymez. sire qui tant no<ex>us</ex> gar
diez. ha hector. n<ex>ost</ex>re deffence. n<ex>ost</ex>re esp<ex>er</ex>ance
n<ex>ost</ex>re p<ex>ri</ex>nce. Tous so<ex>m</ex>mes mors et desco<ex>n</ex>fiz
p<ex>ar</ex> v<ex>ost</ex>re mort. jamais nul b<ex>ie</ex>n ne no<ex>us</ex> ve<ex>n</ex>dra
ne nul jamais ne nous vengera. car
grecs desormais feron leur voulente
de nous. ha dieux qui po<ex>ur</ex>ra jamais con
seiller les chetifs ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs de troie. ou q<x>ue</x>rront
ilz leur deffence. qui osera jamais ouvrir
les portes. Ha pucelles de troie jamais

<pb n="31v"/> <cb n="c"/>
ne seres mariees. chetives en serez menees
en long servage. las tant est ceste mort
sauvage quil nest pas droit ne raison q<ex>ue</ex>
jamais vivons apres celuy qui nous
tenoit en vie. depuis que hectore. ot este
mort ou champ. orent grecs monlt g<ex>ra</ex>nt
bruit sur troiens. car oncq<ex>ue</ex>z puis troiens
ne sorent en eulx mectre nulle deffence
et furent rachassez jusques aux portes
de la cite si desconfiz q<ex>ue</ex> oncques ge<ex>n</ex>s ne
furent si mal menez. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note>Apres le corps
de hector avoit telz cris. telz pleurs telz
douleurs et en esp<ex>ici</ex>al de Andromacha sa
fe<ex>m</ex>me la q<ex>ue</ex>lle en cheut toute pasmee Q<ex>ue</ex>
vous diroie je. oncques si g<ex>ra</ex>nt douleur
ne fut menee pour mort domme <rubric>Co<ex>m</ex>m<ex>en</ex>t
treves furent donnes deux moys et <ex>com</ex>
me<ex>n</ex>t les grecs se reco<ex>n</ex>forterent de la mort hect<ex>or</ex></rubric>
<hi>L</hi>e roy agamenon assembla les
princes des grecs. et leur remo<ex>n</ex>st<ex>ra</ex>
la g<ex>ra</ex>nt p<ex>er</ex>te quilz avoient faicte. et si les
reconforta monlt de la mort dehector
qui tant de roys de princes et de gent
leur avoit occis. et conseille que on en
voiast a troie req<ex>ue</ex>rir treves pour deux
moys messages y furent envoyez et
furent la treves donnes b<ex>ie</ex>n enviz. mais
tant estoient troublez atroie q<ex>ue</ex> se fut
ce par quoy le roy priant leur donna
et ce pendant ilz ardirent et ent<ex>er</ex>rent
les corps mors a cens et a millers <ex>comm</ex>e
ilz avoient acoustume. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Ung
monlt riche sepulture fut fait en ung
des te<ex>m</ex>ples de troie. fait en lonneur dapo
lon qui estoit devers lost des grecs. ou q<ex>ue</ex>l
fut mis le corps du preux et vaillant
hector. et fut le sepulchre. si richement
fait q<ex>ue</ex> oncq<ex>ue</ex>ù navoit este ho<ex>m</ex>me. Dont
de la merveilleuse facon parlent mo<ex>n</ex>lt
longuement les grans histoires detroie
et la furent mis en painture. les roys
quil avoit occis de sa main. cest asav<ex>oi</ex>r
le roy p<ex>ro</ex>theselaus et plus<ex>ieur</ex>s aut<ex>re</ex>s tant
ducs contes barons et admiraulx avoit
occis plus de cinq cens. <rubric>Co<ex>m</ex>ment le roy</rubric>

<pb n="31v" /> <cb n="d" />
<rubric>palamedes fut fait chef et souverain des
grecs du co<ex>n</ex>senteme<ex>n</ex>t de Agamenon</rubric>
<hi>U</hi>ng autre jour pendant les treves
furent tous les princes de greces as
semblez la se co<ex>m</ex>plaignit le roy palamedes
de ce q<ex>ue</ex> Agamenon ot seignourie sur luy.
et dist quil ne vouloit plus estre la. soubz
ho<ex>m</ex>me et quil luy sembloit q<ex>ue</ex> aluy appar
tenoit le gouvernement de lost. mieulx
quan nul autre des grecs. Et le sage
Agamenon. quant il sot ceste chose m<ex>er</ex>cia
monlt les princes de greces qui lavoie<ex>n</ex>t
esleu a chef et cappitaine deulx. et leur
dist q<ex>ue</ex> voirement nestoit pas digne dav<ex>oi</ex>r
si g<ex>ra</ex>nt honneur. et q<ex>ue</ex> mieulx app<ex>ar</ex>tenoit
au roy palamedes et ad ce se consenti
voulentiers. mais de ceste chose despleut
mont a achiles. et disoit que tel mectoit
poine a mectre palamedes a ceslle ho<ex>n</ex>ne<ex>ur</ex>
qui avancoit sa mort. et q<ex>ue</ex> ja ne ven
droit a chef. Toutesvoies lonneeur des
grecs luy fut octroiee de tous. mesine
ment de agamenon. Adonc approucha
le terme des treves. quil co<ex>n</ex>vint recom
mencier la tencion et meslee plus fiere
ment q<ex>ue</ex> devant <rubric>Co<ex>m</ex>ment les qui<ex>n</ex>tes ba
tailles co<ex>m</ex>enciere<ex>n</ex> et co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t p<ex>ri</ex>ant y voult
estre pour venger la mort hector.</rubric>
<hi>L</hi>e roy priant qui ne pouoit nul
lement oublier la mort de son 
filz hector. et dit quil veult estre lende
main a la bataille en personne et luy
mesme ordonna ses batailles comme
preux <ex>et</ex> vaillant quil estoit qui fut aux
troiens grant reconfort q<ex>ua</ex>nt vire<ex>n</ex>t leur
s<ex>eigneur</ex> avec eulx. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Deiphebus ot la pre
miere bataille paris la seconde. troilus
la tierce. le roy priant la <num>iiii<g>e</g></num>. Eneas
la <num>v<g>e</g></num>. le roy mennon la <num>vi<g>e</g></num> et polida
mas la <num>vii<g>e</g></num>. ceulx Issirent a plus de <num>xx<g>m</g></num>
enseignes. sur les champs ont la re<ex>n</ex>gees
et decevrees<note resp="Kim">??</note> leurs batailles. Dautre p<ex>ar</ex>t
palamedes qui estoit souverain p<ex>ri</ex>nce
des grecs ot mis ses batailles en co<ex>ur</ex>roy
et en ordonna<ex>n</ex>ce contre troyens. et mo<ex>n</ex>lt

<pb n="32r"/> <cb n="a"/>
pria et admonnesta ses gens de b<ex>ie</ex>n faire
les batailles sentre joignire<ex>n</ex>t. la ot mai<ex>n</ex>te
dure colee ferue. maint ho<ex>m</ex>me ort mai<ex>n</ex>s
arcons lvides<note resp="Kim">??</note>. et maint ch<ex>ev</ex>al sa<ex>n</ex>s maistre
desore co<ex>m</ex>menca le dueil. et le to<ex>ur</ex>ment dune
p<ex>ar</ex>tie et dautre. le roy priant se combati ce
jour merveilleusement corps a corps <ex>con</ex>t<ex>re</ex>
palamedes. et tant fist darmes quil ot
ce jour le pris par dessus tous. le roy de
lice Sarpedon estoit no<ex>m</ex>mes de la p<ex>ar</ex>tie de
dedans. et le roy neptolem<ex>us</ex> de la p<ex>ar</ex>tie des
grecs. arriverent ou cham lun contre
lautre b<ex>ie</ex>n acompaignez g<ex>ra</ex>nt mellee ore<ex>n</ex>t
ensemble. car le roy delice fut gecte at<ex>er</ex>re
par le roy neptolemus. mais il seleva
vistement. et tira une espee dont il feri
le roy neptholemus et luy abati la cuisse.
et chay aterre q<ex>ue</ex> puis nen releva <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Le
roy de p<ex>er</ex>se de la p<ex>ar</ex>tie des troiens arrivala
atout b<ex>ie</ex>n <num>vii<g>m</g></num>. arch<ex>e</ex>rs qui monlt do<ex>m</ex>ma
ga les grecs. mais il avint que le vieil
nector. menelaus et le duc menesteus
dathenes atout plus de <num>xx<g>m</g></num>. vassaulx
survindrent sur les p<ex>er</ex>sans. et tant leur
firent de do<ex>m</ex>mage q<ex>ue</ex> nul ne pourroit raco<ex>n</ex>
ter. et en celuy estour fut occis le roy de
p<ex>er</ex>se qui fut g<ex>ra</ex>nt do<ex>m</ex>mage aux troiens
Paris avoit este meneur de la gent de
p<ex>er</ex>se. a toutes les autres batailles. mais
a celle heure ny estoit pas. ains estoit
pres du roy p<ex>ri</ex>ant luy et ses freres q<ex>ui</ex> mo<ex>n</ex>lt
puissa<ex>m</ex>ment se co<ex>m</ex>batoient aux grecs. A
lautre lez de la bataille estoit Serpedon
roy de lice qui monlt ot p<ex>er</ex>due de sa gent
et luy monlt fort navre. et ne fust la
grant valeur du roy priant et de ses filz
Les grecs eussent ore les desconfiz mais
troilus le vaillant et son frere deyphebus
Paris anthenor. Eneas et polidamas
et les autre firent tant par leur p<ex>ro</ex>esse
q<ex>ue</ex> se q<ex>ue</ex> grecs gaignere<ex>n</ex>t le jour leur fut
monlt ch<ex>er</ex>ement vendu. tout le jour com
batirent jusques au vespre que le noble
roy priant fist sa gent retraire en lacite
et les grecs dautre p<ex>ar</ex>t qui avoie<ex>n</ex>t meille<ex>ur</ex>

<pb n="32r"/> <cb n="b"/>
mestier de reposer q<ex>ue</ex> de co<ex>m</ex>battre reto<ex>ur</ex>nerent
en leurs tentes. Si ot eu tant de dure jo<ex>ur</ex>nee
q<ex>ue</ex> les champs en sont tous couv<ex>er</ex>s de mors
Et pource alendemain envoye le roy pri
ant en lost des grecs. req<ex>ue</ex>rre une monlt
longues treves q<ex>ue</ex> grecs Donnere<ex>n</ex>t voule<ex>n</ex>t<ex>ier</ex><note resp="Kim">J'ai développé l'abréviation, car je n'étais pas certaine s'il y avait un tilde ou non</note>
car grant besoing en avoient. Puis en
terrerent et ardirent les mors de lun
part et dautre en la mani<ex>er</ex>re acoustumee
Et monlt firent troiens marris de la
mort du roy de p<ex>er</ex>se. car monlt bon amy
y avoient. et vaillant prince estoit Le
roy mennon qui estoit son nepveu en
fist monlt grant dueil. et monlt fut
plaint et ploure du roy priant. car son
parent estoit. et de tous ses filz. et gene
ralment de tous ceulx de troie. mais sur
tous en estoit paris dolant. monlt fu
ensepveli richement. et fut son corps
porte en son pais a deux filz quil avoit
de sa fe<ex>m</ex>me qui richement le rirent mect<ex>re</ex>
en sepulture <rubric>De la grant famine q<ex>ui</ex> fut
en lost des grecs. et des longues treves
qui fure<ex>n</ex>t donnes et alere<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex>rir vivres</rubric>
<hi>E</hi>n celuy temps. et en leste avint
en lost des grecs une sigrant
cherte de vivres q<ex>ue</ex> famine avint en lost
des grecs q<ex>ue</ex> le plus mouroient de fain
Si ordo<ex>n</ex>na palamedes le prince des grecs
q<ex>ue</ex> le sage agamenon alast atout p<ex>ar</ex>tie de
lost q<ex>ue</ex>rir et pourchassier vivres. Agamen<ex>on</ex>
le courtois y ala pour son co<ex>m</ex>ma<ex>n</ex>dement
car en riens neust voulu mesprendre
Si est monlt noble chose de gent qui
ayment leur ho<ex>n</ex>neur. Agamenon ala
en sourrage ou pais de leurs ennemys
et quist vivres par tout ainsi quil le
pot faire. Puis sen vint par demosum<note resp="Kim">??</note>
une contre ou ilz chargerent monlt de
pain et de vin. et Dautres vivres. Puis
sen revint par le roiaume de messe ou est
le roy thelephus qui fut filz du fort her
cules qui grant ch<ex>er</ex>e fist au roy agamen<ex>on</ex>
et monlt luy desplut q<ex>ua</ex>nt il oy dire q<ex>ue</ex> le
roy palamedes estoit prince de lost. car

<pb n="32v"/> <cb n="c"/>
b<ex>ie</ex>n luy sembloit q<ex>ue</ex> agamenon le valoit t<ex>ro</ex>p
myeulx en toutes choses thelef<ex>us</ex> reco<ex>n</ex>forta
monlt lost des grecs de tous vivres. Et
monlt fut agamenon diligent davitailler
car mont mestier en avoient. et receut
grans loz et pris de tous les grecs. par
les grans dilige<ex>n</ex>ces quil y mist. <rubric>De la<ex>n</ex>ni
versaire que le roy priant fit faire po<ex>ur</ex></rubric>
<hi>E</hi>n lan apres <rubric>hector son filz.</rubric>
q<ex>ue</ex> hector fut mort. le roy priant se
lon la coustume quilz avoient en leur
loy fist faire un monlt riche a<ex>n</ex>niv<ex>er</ex>saire
le plus sollempnel et le plus gra<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex> oncq<ex>ue</ex>z
eust este fait. Car par <num>xxx</num>. jours p<ex>ri</ex>ant
fist donner aboire. et a menger largeme<ex>n</ex>t
atous venans. Et furent treves do<ex>n</ex>nees
Iceulx <num>xxx</num>. jo<ex>ur</ex>s. Les grecs mesmes des
plus grans alerent au menger de la<ex>n</ex>ni
versaire. car monlt grant besoing leur
estoit. Et neust este le secours quilz ore<ex>n</ex>t
leors plus<ex>ieur</ex> de lost fussent ors de fain po<ex>ur</ex>
ce q<ex>ue</ex> en lost ne pouoient finer de vivres.
Achiles ala ala feste en honneur de celuy
quil ot occis. car monlt desiroit veoir la
sepulture de hector. mais myeulx luy ve
nist quil ny eust oncq<ex>ue</ex>z entre. car qua<ex>n</ex>t
il y fut. il vit la noble dame ecuba. et les
nobles dames de troye. et vit la belle po
lixena qui estoit fille du roy priant. lune
des belles pucelle suqi lors fust au mo<ex>n</ex>de
de la quelle il fut tant amoureux quil
en oublia toutes autres choses. et tant
quil fist sentir au roy priant. et ala roy<ex>n</ex>e
ecuba sil la pourroit avoir a fe<ex>m</ex>me. p<ex>ar</ex> tel
q<ex>ue</ex> paix se fist entre troiens et grecs. <rubric>Com<ex>men</ex>t
achiles ama polixenam la fille du roy
p<ex>ri</ex>ant et la fist demander a fe<ex>m</ex>me po<ex>ur</ex> la paix</rubric>
<hi>L</hi>e roy priant tint ung monlt g<ex>ra</ex>nt
co<ex>n</ex>seil avec ses amys et luy fut
monstre le grant peril qui estoit en g<ex>re</ex>ce
et q<ex>ue</ex> par achiles pourroit il estre delivre
des grecs quil lavoient assege. monlt
grant dilige<ex>n</ex>ce mectoit la noble dame
ecuba q<ex>ue</ex> ce mariage fust fait. mais le roy
priant qui ne pouoit oublier la mort

<pb n="32v"/> <cb n="d"/>
de hector nen estoit pas b<ex>ie</ex>n daccort. toutes
voies ecuba la royne fist savoir secreteme<ex>n</ex>t
a Achiles que sil faisoit p<ex>ar</ex>tir le siege. elle
luy donroit sa fille polixenam <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Achiles
fist lors assembler tous les p<ex>ri</ex>nces des
grecs qui estoient au siege. et le<ex>ur</ex> mo<ex>n</ex>stra
monlt de beaulx poins. et leur dist que
monlt s<ex>er</ex>oit bon q<ex>ue</ex> la g<ex>ra</ex>nt folie qui avoit
este ainsi emprise pour une fole fe<ex>m</ex>me
fust laissiee. et q<ex>ue</ex> tat de si vailla<ex>n</ex>s ho<ex>m</ex>mes
estoient pour celle douloureuse achoison
chascun jour occis. et q<ex>ue</ex> grant peche s<ex>er</ex>oit
den plus faire. et endroit de luy il navoit
pas entencion de sens jamais armer
Plus<ex>ieur</ex>s diceulx p<ex>ri</ex>nces estoient b<ex>ie</ex>n daccort
q<ex>ue</ex> le siege fust laissier pour eschever la
grant occision q<ex>ue</ex> ch<ex>ascu</ex>un jour en avenoit. et
plus<ex>ieur</ex>s des autres princes nen estoient pas
daccort. Et ce qui plus les desto<ex>ur</ex>na de
laissier le siege. ce fut calcas levesque
de troye. qui estoit en lost des grecs. q<ex>ua</ex>nt
il les veoit en voulente de p<ex>ar</ex>tir il es ad
mo<ex>n</ex>nestoit en criant monlt fort et haul
tement q<ex>ue</ex> silz se p<ex>ar</ex>toient sans la cite de
struire pour les pechez de ceulx de dedens
Ilz mourroient tous de mort cruelle. et
po<ex>ur</ex> chose q<ex>ue</ex> achiles sceust dire ne faire ne
fust le siege laissie. Et not paroles plu
sieurs rioteuses. les ungs co<ex>n</ex>tre les 
autres. et tellement q<ex>ue</ex> achiles jura que
jamais ne porteroit armes contre les
troiens. et laissa a porter armes p<ex>ar</ex> long
temps. dont p<ex>ar</ex> labsence dachiles orent
monlt les grecs a souffrir. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t les
<num>vi<g>e</g></num> batailles co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>ciere<ex>n</ex>t et de la mort</rubric>
<hi>L</hi>es treves <rubric>deyphebus le filz pria<ex>n</ex>t</rubric>
furent accomplies <ex>et</ex> faillies dune
part <ex>et</ex> dautre. Si se ordonnerent le jour de
vant quilz dorent combatre affin quilz soie<ex>n</ex>t
le matin tous prests. Palamedes le prince
des grecs ordonna le matin ses batailles
monlt noblement et se mist aux champs
et les decevra les unes des autres. Troilus
qui estoit tout prince <ex>et</ex> maistre des troie<ex>n</ex>s
daultre part ordonna ses batailles <ex>et</ex> saillire<ex>n</ex>t

<pb n="33r"/> <cb n="a"/>
de la cite <ex>et</ex> vindrent aux cha<ex>m</ex>ps cont<ex>re</ex> grecs
les batailles sentreenvaire<ex>n</ex>t lune lautre
la ot grans jousteis de la<ex>n</ex>ces <ex>et</ex> fereis des
pees de haches <ex>et</ex> de guisarmes maint arc
entese. mainte saiette baignee en sang
maint ho<ex>m</ex>me tresbuche et occis. En lesto<ex>ur</ex>
p<ex>re</ex>mier fut occis le roy daresse p<ex>ar</ex> deiphebus
le filz priant. qui monlt de Do<ex>m</ex>mage por
ta ce jour aux grecs mais il fut b<ex>ie</ex>n ve<ex>n</ex>ge
par thelamon ajaux qui se combati fort
son cousin De par sa mere. et abati ung
bras a cicilien lung des bastars priant
devant deiphebus son frere qui tant fist
Darmes ce jour. monlt disoient de ho<ex>n</ex>te
les filz priant a leur cousin thelamon de
ce quil estoit contre eulx. mais il disoit
dquil avoit son honneur a garder. et co<ex>n</ex>t<ex>re</ex>
toutes autres gens q<ex>ue</ex> les grecs il seroit
pour eulx. Thelamon abati deyphebus du
ch<ex>ev</ex>al. mais b<ex>ie</ex>n fut secouru et tost remo<ex>n</ex>te
par la proesse de paris. de Eneas. et de po
lidamas qui monlt vaillaume<ex>n</ex>t se com
batirent ce jour. Palamedes se t<ex>ra</ex>vailla
monlt. et fist monlt darmes ceste jo<ex>ur</ex>nee
Et ainsi quil cerchoit ca et la les batai
lles rencontra deiphebus au quel il do<ex>n</ex>na
de sa lance si grant cop. quil le p<ex>er</ex>sa tout
oultre. et luy Demoura le tronson ou
corps. dont paris fut monlt dolent. et fist
prendre deiphebus son frere. et lamena
hors des batailles faisant grant dueil
Quant deiphebus vit le dueil q<ex>ue</ex> paris
son frere faisoit de luy. il luy pria quil se
co<ex>n</ex>fortast. <ex>et</ex> pensast de luy venger du roy
palamedes qui ainsi lavoit feru a mort
<rubric>Co<ex>m</ex>ment les grecs p<ex>er</ex>doient po<ex>ur</ex> labsence de
achiles et de la mort palamedes.</rubric>
<hi>P</hi>aris reto<ex>ur</ex>na ala bataille plain de
Douleur et dire. et dit quil mo<ex>ur</ex>ra
ou il vengera son frere. ung monlt bon
arc print pars. car il estoit monlt bon
archier <ex>et</ex> tant fist ce jour de son arc q<ex>ue</ex>
monlt do<ex>m</ex>maga grecs. Palamedes este
a sa gent. et tant fort se co<ex>m</ex>batent grecs q<ex>ue</ex>
troiens orent monlt a souffrir. par la

<pb n="33r"/> <cb n="b"/>
proesse de palamedes et des siens. car palam<ex>e</ex>d<ex>es</ex>
a trouve le roy sarpedon au quel yl a tel coup
donne quil la abatu mort. dont troie<ex>n</ex>s ore<ex>n</ex>t
monlt grant douleur. Paris qui veoit le
roy palamedes. qui tant se habandonnoit
entre ses ennemys. et qui tant de Do<ex>m</ex>mage
leur portoit fut en monlt gra<ex>n</ex>t agait
co<ex>m</ex>ment il le peust rencontre. Si se trou
va davanture pres de luy et de toute sa
force tntes une monlt bo<ex>n</ex>ne saiette en
son arc. et tire a palamedes et luy p<ex>er</ex>sa le
gosier. tant q<ex>ue</ex> palamedes chay mort at<ex>er</ex>re
dont les grecs orent telle freour. q<ex>ue</ex> toutes
les gens palamedes qui estoient les plus
fors des grecs. tournerent en fuite vers les
tentes. Et neussen teste thelamon. le roy
thoas. et ulixes. diomedes. et le duc dathe
nes. les grecs eussent tous este eoccis et de
trencher. car ilz furent chassiez jusques
aux tentes ou il yot monlt g<ex>ra</ex>nt occision de
grecs. et mainte tente pillee. et maint riche
pavillon et de robes. de vaisselle dor et darg<ex>ent</ex>
et de joyaulx b<ex>ie</ex>n. <num>v<g>c</g></num>. pavillons et plus. et
quant troilus vit la desconfiture. Ilz to<ex>ur</ex>
nerent luy et paris atout p<ex>ar</ex>tie de leur ge<ex>n</ex>t
aux nefs qui estoient sur le port <ex>et</ex> ardire<ex>n</ex>t
b<ex>ie</ex>n <num>vii<g>c</g></num> nefs du navire des grecs. Et
eussent tous ars ce jour le navire et tout
occise la gent du siege. neust este la gra<ex>n</ex>t
proesse de thelamon qui tant fist darmes
quil ot ce jour le pris des deux costez. Ce
jour achiles ne ses gens nalere<ex>n</ex>t oncq<ex>ue</ex>z
en bataille. car atous lavoit deffendu
Si fouirent plusieurs des grecs vers le
logeis achiles a garent. le quel jouoit
aux echez a ung de ses privez.<note resp="Kim">??</note> Et vint
devant luy le filz eber. le roy de thrace qui
avoit un tronson de lance par my le corps
et estoit navre amort. et luy dist q<ex>ue</ex> mo<ex>n</ex>lt
estoit plain de grant trahison. q<ex>ua</ex>nt il
veoit ainsi ses amys mourir <ex>et</ex> detra<ex>n</ex>cher
et oncq<ex>ue</ex>z ne sen estoit arme. Et q<ex>ue</ex> grant
desho<ex>n</ex>neur en seroit aluy et atoute sa li
gnee. mais oncq<ex>ue</ex>z achiles nen fist se<ex>m</ex>bla<ex>n</ex>t
Et pensoit aluy mesmes q<ex>ue</ex> p<ex>ar</ex> soy tenir

<pb n="33v"/> <cb n="c"/>
daler en bataille se tenneroient les g<ex>re</ex>ca
et par ce leveroient le ciege. et par tel
moyen auroit la belle polixena<ex>m</ex>. dont
estoit tant amoureux. qui nen reposoit
jours ne nuis celle journee not plus
gaires fait. La nuit vint. si sen to<ex>ur</ex>n<ex>er</ex>ent
les troiens en la cite ag<ex>ra</ex>nt victoire. mais
non pas joyeusement. car monlt plai
gnoient et plouroient deyphebus. et le
roy sarpedon. et monlt furent plains
et plourex. du roy p<ex>ri</ex>ant de sa fe<ex>m</ex>me. et de
tous ceulx de troye. Les grecs p<ex>er</ex>dirent
monlt ce jour. et demourerent en leurs
tentes monlt desconfis. de leur prince
le roy palamedes. et de leurs autres a
mys. et de la g<ex>ra</ex>nt p<ex>er</ex>te quilz avoient f<ex>ai</ex>c<ex>t</ex>e
tant es tentes et pavillons. comme ou
navire <rubric>Comment agameno<ex>n</ex> refu en son</rubric>
<hi>L</hi>es grecs fure<ex>n</ex>t <rubric>p<ex>re</ex>mier estat restabli</rubric>
a conseil. le quel deulx s<ex>er</ex>oit le
chef. q<ex>ua</ex>nt palamedes estoit mort. Et fur<ex>ent</ex>
tous dun accord. q<ex>ue</ex> le roy agamenon de
micene fust leur souverain p<ex>ri</ex>nce en lost
pour son grant sens. et pour sa grang
valeur. Et quant vint lendemain les
troiens se armerent a matin. et monlt
b<ex>ie</ex>n se appareillere<ex>n</ex>t ala bataille qui fut
monlt fiere. ce jour qui fut la <num>xiii<g>e</g></num>
bataille. Troiens se mirent aux champs
par lordo<ex>n</ex>na<ex>n</ex>ce du vaillant troilus. Avec
luy paris. Eneas. Anthenor. et polidam<ex>as</ex>
Le sage Agamenon mist grecs en noble
courroy. et vindrent contre troie<ex>n</ex>s. mo<ex>n</ex>lt
fiere et cruelle bataille orent ce jour
et orent monlt a souffir. et fure<ex>n</ex>t chas
siez plus<ex>ieur</ex>s fois les grecs jusques aux
tentes de lost. Si vint une pluye en my
le jour Dont les ungs et les autres se
retrairent. mais grecs en orent du pire
et monlt y p<ex>er</ex>dirent de leur gent. mais
alendemain co<ex>m</ex>manciere<ex>n</ex>t les batailles
plus fortes et plus aigres q<ex>ue</ex> Devant. et
Dura celle <num>xiii<g>e</g></num> bataille <num>vii</num> jours en
tiers que oncques ne cesserent <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t
treves furent requises. et co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t</rubric>

<pb n="33v"/> <cb n="d"/>
<rubric>remonstre aux grecs q<ex>ue</ex> paix fust bo<ex>n</ex>ne</rubric>
<hi>C</hi>eulx de lost envoyerent au roy p<ex>ri</ex>ant
demander treves pour ensevelir les
mors et ardoir co<ex>m</ex>me ilz avoient de coustu
me. dont tant en y avoit dune p<ex>ar</ex>t et d'aut<ex>re</ex>
que cestoit horreur. et en ces treves qui
durerent <num>iiii</num>. moys. furent tous assem
blez les princes des grecs pour req<ex>ue</ex>rir a
Achiles quil se voulsist armer car ault<ex>re</ex>
ment estoient ilz tous destruis. Dont
achiles leur remonstra monlt les perilz
qui estoient en ceste guerre. Et co<ex>m</ex>ment
la cite ne pourroit jamais estre prise p<ex>ar</ex>
force. q<ex>ue</ex> tout le monde ny mourust ava<ex>n</ex>t
et co<ex>m</ex>ment la guerre estoit co<ex>m</ex>mencee po<ex>ur</ex>
pou dachoison. ne oncques ne porent trou
ver maniere les grecs. que achiles se
voulsist armer. pour quelque priere
qui luy fust faicte. dont les grecs estoie<ex>n</ex>t
agrant meschef car ch<ex>ascu</ex>n jour p<ex>er</ex>doient
quant achiles ny estoit. <rubric>Co<ex>m</ex>ment les
<num>vii<g>es</g></num> batailles reco<ex>m</ex>mencierent</rubric>
<hi>A</hi>pres ces treves failles reco<ex>m</ex>me<ex>n</ex>cie
rent les batailles monlt cruelles
et mortelles. Agamenon le sage <ex>et</ex> mai<ex>n</ex>ne
les grecs par grant sens et vaillance. et
troilus le vaillant me toute sa cure et
sa poine de venger la mort de ses freres
monlt fut ceste bataille mortelle. Le roy
dyomedes y fut navre monlt fort p<ex>ar</ex> troil<ex>u</ex>s
donc agamenon le fist porter hors cui
dant quil fust mort. Puis cuida le ve<ex>n</ex>ger
contre troilus. mais troilus lui trencha
gra<ex>n</ex>t p<ex>ar</ex>tie de son heaulme q<ex>ue</ex> b<ex>ie</ex>n fut pres q<ex>ue</ex>
mort. et fut emporte par les grecs en g<ex>ra</ex>nt
Douleur. tant ot de grecs mors en celle
bataille q<ex>ue</ex> nul ne savoit penser. Mene
laus fut mont navre. et durerent ces
batailles sans oncq<ex>ue</ex>z de repoz plus de <num>xv</num>.
jours. Dont agamenon vit tant grant
p<ex>er</ex>te sur eulx. quil envoya au roy priant
demander treves Demy an lesquelles fur<ex>ent</ex>
Donnes pour cause de lair qui tout est
corrumpu des mors. lesquelz on ardist
atas et a mouceaulx. Et dedans lequel

<pb n="34r"/> <cb n="a"/>
temps Ils prerent mont achiles quil se
voulsist armer. et envoierent dev<ex>er</ex>s luy
thelamon ajaux qui mont estoit so<ex>n</ex> amy
mais pour p<ex>ri</ex>ere quil luy fist ne se voulut
armer. mais il accorda athelamon quil
luy bailleroit de ses ge<ex>n</ex>s et q<ex>ue</ex> a nul autre
ne les eust baillez. Thelamon mena les
gens achiles qui monlt estoient bonnes
geNS Darmes. <rubric>Cy devise des <num>viii<g>es</g></num>. bataill<ex>es</ex>
et co<ex>m</ex>ment les grecs pardirent tant et</rubric>
<hi>L</hi>e demy an <rubric>puis dema<ex>n</ex>dere<ex>n</ex>t t<ex>re</ex>ves</rubric>
fut passe que les treves furent
faillies. Si se ordonnere<ex>n</ex>t les grecs Dune
part et les troiens Dautre. et se reng<ex>er</ex>ent
tous abataille. la veissiez lances briser
haubers desmailler et dero<ex>m</ex>pre heaulmes
escarteler. testes escerveler. q<ex>ue</ex> avant q<ex>ue</ex> le
jour fut failli y ot. <num>c<g>m</g></num> ho<ex>m</ex>mes mors. rien
navoit pouoir ne riens ne duroit  co<ex>n</ex>tre
la force de troilus. Le duc Dathenes fut aba
tu par troilus et en grant Danger. le bon
roy philimenis de parphaglone ot grant
pris et grant loz ce joru. et monlt porta
do<ex>m</ex>mage aux grecs. Polidamais y prist
le roy thoas. mais il fut rescous par la
gent achiles. qui monlt fort se comba
tirent ce jour. troilus fut entrepreis dede<ex>n</ex>s
les gens nector. et luy fut son ch<ex>ev</ex>al occis
Troilus et ses gens rebouterent monlt
les grecs. mais menelaus <ex>et</ex> thelamon
Le duc dathenes. ulixes et dyomedes. les
secourirent monlt fort. et de la p<ex>ar</ex>tie des
grecs le fist bien ce jour thelamon ajaux
mais troilus leur porta tant do<ex>m</ex>mage
q<ex>ue</ex> oncques grecs ne furent tant desco<ex>n</ex>fis
et furent chassiez dedens leurs tentes. et
p<ex>er</ex>dirent ce jour plus de cent pavillons
et plus de deux cents nobles prisonniers
et ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs grecs qui autant leur eust valu
estre mors <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Ag<ex>ra</ex>nt joye et feste sen re
tournerent en leur cite troiens. monlt
en fut hoyeulx le roy priant. et la royne
ecuba. et bien leur est. advis que se troil<ex>us</ex>
vit longuement il destruira les grecs
et certes si esut il fait mais ne demoura

<pb n="34r"/> <cb n="b"/>
guerres en vie sico<ex>m</ex>me ci apres or res. Les
grecs estoient en leurs laz  vaincus <ex>et</ex> des
confiz qui plouroient leurs amys. et la
grant douleur <ex>et</ex> la gra<ex>n</ex>t p<ex>er</ex>te. quilz avoie<ex>n</ex>t
faicte. Et toutes ces choses voit achiles
ses gens occis et detre<ex>n</ex>chez et ceulx qui so<ex>n</ex>t
envie tant navrez et tant mal adoubez
q<ex>ue</ex> monlt en a au cuer grant ire. et dit que
monlt leur vendra cher ce do<ex>m</ex>mage. Une
heure dit quil yra abataille. Autre heure
amours le destourne. et tant est espris
et embrase de la belle polixena<ex>m</ex> quil dit 
q<ex>ue</ex> jamais ne fera chose qui luy deust des
plaire. et ainsi fut maint jour. q<ex>ue</ex> les ba
tailles chascun jour assembloient qui
durerent plus de <num>vi</num>. jours sans cesser. Ja
ou grecs pardirent tousjours. et furent
prins mains grans princes et nobles
ho<ex>m</ex>mes et mis aux prisons de troye. do<ex>n</ex>t
agamenon estoit si destroit quil ne sa
voit q<ex>ue</ex> faire ne q<ex>ue</ex>dire. et envoya devers le
roy priant requerir treves. lesques fur<ex>ent</ex>
donnees. et ce pendant firent les corps 
mors ardoir et enterrer dont il y avoit
g<ex>ra</ex>nt quantite. <rubric>Comment les <num>xi<g>es</g></num>. ba</rubric>
<hi>A</hi>pres ces treves <rubric>tailles reco<ex>m</ex>menc<ex>er</ex>ent</rubric>
faillies reco<ex>m</ex>menc<ex>er</ex>ent les bataill
mortelles les ungs contre les autres
mais troiens estoient tant heureux
en leurs besongnes que riens ne doubtoie<ex>n</ex>t
plus les grecs. Et grecs avoient tousjo<ex>ur</ex>s
Du piz. et tou le loz et le pris avoit le
vaillant troilus. Les p<ex>re</ex>miers <num>iiii</num> jours
furent tousjours desco<ex>n</ex>fiz les grecs. Si
fut le <num>v<g>e</g></num>. jour la bataille enco<ex>m</ex>manciee
monlt cruelle la ou il yot maintes ge<ex>n</ex>s
dune p<ex>ar</ex>tie et dautre occis. La ot mainte
lance brisee. et mainte enseigne ensangla<ex>n</ex>
tee. mains escus perciez mains haubers
desmaillez. et tel fereis despee de haches
et de guisarmes. tant ho<ex>m</ex>me mort tant 
de noises de cris de pleurs de gemisseme<ex>n</ex>s
q<ex>ue</ex> nul ne pourroit penser. Paris et me
nelaus sabatiren tjus des ch<ex>ev</ex>aulx. at<ex>er</ex>re
Aussi firent polidams <ex>et</ex> ulixes. mo<ex>n</ex>lt

<pb n="34v"/> <cb n="c"/>
y ot estrange meslee entreeulx maint
ho<ex>m</ex>me y mouru a destresse. le duc dath
enes y abati anthenor qui y p<ex>er</ex>di son ch<ex>ev</ex>al
et demoura apie en monlt g<ex>ra</ex>nt danger
filimenis y abati agamenon. et leust
occis neust este thelamon ajaux qui abati
le roy philimenis mais tost fut secour
de ses gens et remonte. mais monlt na
vre y fur. Le vielz netor ot monlt afaire
Et pource ala antigonus son filz pour luy
aidier. et monlt fort se combati abrim de
gainel lun des bastars priant. en la fin
loccist. et tant y ot mors de gens en lesto<ex>ur</ex>
q<ex>ue</ex> ce fut merveille. Car troilus fist monlt
cherement co<ex>m</ex>parer aux grecs la mort de
son frere. et tant fist troilus par sa grant
valeur quen pou deure les grecs co<ex>m</ex>men
cerent a fouir. tant en eccioit. et se retraire<ex>n</ex>t
vers leurs tentes desconfiz. et tant que mal me
nez q<ex>ue</ex> oncques gent ne fut plus desco<ex>n</ex>fite
pour la noise et pour le martire. qui dura
jusques au tref de achiles. plus dun mill<ex>e</ex>r
passerent par devant achiles sans luy rien
dire. monstrant par semblant que tous 
sont desco<ex>n</ex>fiz. et que en eulx na plus nulle
deffence. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Lors vindrent aucuns A a
chiles quiluy dirent Achiles se voulez De
mourer cy. vous actendez v<ex>ost</ex>re mort. car
voyez et vos ennemys qui tost vous cour
ront sus se les attendez. Quant achiles
vit la douleur. monlt luy despleut et m<ex>on</ex>lt
luy greva. et monlt et fut destroit et an
goisseux quil not en luy remembra<ex>n</ex>ce
de la belle pollixena<ex>m</ex> et oublia ses amo<ex>ur</ex>s
Si sarma vistement de tout harnois sai<ex>n</ex>t
son espee et monta a ch<ex>ev</ex>al. prent son escu
et sa lance. et fait sonner cors <ex>et</ex> buisines
en soy escriant a sagent. Et tout ainsi co<ex>mm</ex>e
ung leu familleux qui a longuement
jeune. quil ne peut plus la fain endurer
Se bouta achiles entres ses ennemys. et
les grex qui le voient furent monlt reco<ex>n</ex>
fortez et le suivent par grant flottes mo<ex>n</ex>lt
desirans de venger leur do<ex>m</ex>mage. maints
de testes fist v<ex>er</ex>meilles<note resp="Kim">??</note> de sang. mainte

<pb n="34v"/> <cb n="d"/>
cervelle espandir sur lerbier. maint en detre<ex>n</ex>che
et occist. es grans presses se fiert achiles fera<ex>n</ex>t
a dextre et a senestre par luy sont grecs esbau
dis. et troiens esbahis et ressortis. mais mo<ex>n</ex>lt 
les reconforte <ex>et</ex> retient en vigour troilus
ses freres. et polidamas. Achiles et troilus
choisirent lun lautre et se porterent jus
des chevaulx dont achiles fut monlt navre
au bras que de la sepmaine ne porta armes
<num>vi</num>. jours entiers se combatirent dont troil<ex>us</ex>
sur tous ot le pris et le loz. car par ce q<ex>ue</ex> achi
les fut navre furent grecs ressortis. mais
monlt y ot dune p<ex>ar</ex>t et dautre grant p<ex>er</ex>te
et plus sur grecs que sur troiens <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Le roy
priant quand il sot q<ex>ue</ex> achiles cestoit armez
avec les grecs jura q<ex>ue</ex> jamais nauroit sa
fille. mais la royne ecuba qui tant doub
ta la mesavanture nestoit pas de son op
pinion. car b<ex>ie</ex>n veoit q<ex>ue</ex> par achiles pouoient
estre saulvez ou p<ex>er</ex>dus. Et monlt est b<ex>ie</ex>n
voulu polixena avoir Achiles poru sa vai
llance et pour appaisier ceste guerre q<ex>ui</ex> tant
estoit mortelle. <rubric>Co<ex>m</ex>ment achiles occist troil<ex>us</ex></rubric>
<hi>A</hi>chiles quant <rubric>le vaillant.</rubric>
il fut gari estoit monlt desirant
de porter grant do<ex>m</ex>mage aux troiens po<ex>ur</ex>
le desplaisir quil a voit de sage<ex>n</ex>t ainsi occise
et de troilus qui tant lot navre que bien
dit quil sen vengera ou il mourra. de rie<ex>n</ex>s
ne luy chault mais que de troilus soit
venge. Achiles mist ses gens en ordo<ex>n</ex>na<ex>n</ex>ce
nul ne laisse qui puist armes porter. Ses
gens fait monter acheval. et lses fait t<ex>ra</ex>ire
par les champs p<ex>ar</ex> eschelles b<ex>ie</ex>n ordo<ex>n</ex>nees
La ot plus de <num>xx<g>m</g></num>. enseignes balant au
vent. Ceulx de la ville sont tous armez
et plus de <num>lx<g>m</g></num>. rengez hors des lices. Les
batailles sapproch<ex>er</ex>ent et se recuellent mo<ex>n</ex>lt
aigrement de lune partie et de lautre en
veist on en pou deure plus de <num>xx<g>m</g></num>. gesant
guelle bee. oncq<ex>ue</ex>z bataille plus mortelle
ne plus douloureuse ne fut veue. car
quant troilus arriva sur grecs. Il le<ex>ur</ex> porta
si g<ex>ra</ex>nt Do<ex>m</ex>mage q<ex>ue</ex> la bataille des grecs
fist ressortir. mais les gens achiles les

<pb n="35r"/> <cb n="a"/>
les revertuerent et secourent q<ex>ue</ex> monlt ore<ex>n</ex>t
troyens dure encontre. Achiles met mo<ex>n</ex>lt
sagent en ordonna<ex>n</ex>ce. et bien les duit et
bien les maine. car monlt defire de trouv<ex>er</ex>
troilus. et troilus va cerchant les rens et
ordonnant ses batailles. faisant monlt
grant merveille de son corps. tant q<ex>ue</ex> sico<ex>mm</ex>e
raconte daire oncques ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r nefist tant
darmes pour ung jour co<ex>m</ex>me fist le vai
llant troilus. mais une monlt gra<ex>n</ex>t mes
avanture en avint aluy et aceulx de t<ex>ro</ex>ie
car il fut si surprins et entremelle p<ex>ar</ex>my
grecs que son ch<ex>ev</ex>al luy fut occis. et ne pot
oncq<ex>ue</ex>z secours avoir de nul des siens q<ex>ue</ex>
achiles ne survint p<ex>re</ex>mier sur luy le q<ex>ue</ex>l
luy donna maint coup. et tant quil luy
coppa la teste qui fut aux troiens une p<ex>er</ex>te
inreparable. Et ainsi finy le preux. le 
gent. le vaillant troilus. le meilleur qui
vesquist ace jour. Achiles latacha ala
queue de son ch<ex>ev</ex>al. et lle traina e<ex>m</ex>my le cha<ex>m</ex>p
<note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Quant troiens virent troilus occis to<ex>us</ex>
se desconfisoient eulx mesme. Paris.
Eneas polidamas. et le roy mennon ore<ex>n</ex>t
monlt grant douleur de la mort du vailla<ex>n</ex>t
ch<ex>va</ex>l<ex>ie</ex>r. et monlt mectoient poine de le veng<ex>er</ex>
et monlt vailla<ex>m</ex>ment le firent ce jour.
Quant le roy mennon qui mont estoit
vaillant choisi ac hiles qui trainoit le
corps du vaillant troilus Isvellement<note resp="Kim">??</note>
sescria a ses gens et tant firent quilz
recovirent le corps. Lors dist mennon c<ex>er</ex>tes
lour enrage plain doultrage et de cruaulte
vous le comparres cehr. car mal pensastes
de si ville chose faire. co<ex>m</ex>me de trainer un
filz de roy si gentil. le meilleur qui oncq<ex>ue</ex>z
saignist espee. fors son frere hector q<ex>ua</ex>vez
occis. onc si grant do<ex>m</ex>mage ne fut fait a
toute ch<ex>eva</ex>l<ex>e</ex>rie. le roy mennon navra mo<ex>n</ex>lt
achiles a la rescousse du corps troilus
et le porta aterre entre ses gens. Et mo<ex>n</ex>lt
firent troiens grant occision de grecs et
tatn q<ex>ue</ex> par vive force Achiles et les grecs
ressortirent jusques aux tentes. monlt
fut le roy mennon vaillant. et monlt si

<pb n="35r"/> <cb n="b"/>
porterent b<ex>ie</ex>n luy et ses p<ex>er</ex>sois. Achiles fut mo<ex>n</ex>lt
enrage quant il vit q<ex>ue</ex> le roy mennon le sui
voit si de pres si a sagent escrie. et reto<ex>ur</ex>na
contre le roy mennon. Et monlt fut la
bruelle bataille deceulx et de leurs gens et
tant quilù furent dep<ex>ar</ex>tis. et ny ot ce jour
gaires plus fait. mais lendemain fure<ex>n</ex>t
troiens sur les champs. monlt desirans
deulx venger. et monlt do<ex>m</ex>magerent les
grecs. car achiles ny fut point ne c<ex>er</ex>tains
autres jours que les batailles durerent
sans cesser ne sans prendre treves. <rubric>Co<ex>m</ex>m<ex>en</ex>t
le roy mennon fut occis par achiles.</rubric>
<hi>U</hi>ng jour q<ex>ue</ex> achiles fut gary de ses
plaies revint en bataille et monlt
desiroit venger la honte q<ex>ue</ex> luy ot fait le
roy mennon. Et monlt prie achiles aux
siens q<ex>ue</ex>le roy mennon nen eschappe point
les grecs et les troiens dune p<ex>ar</ex>t et dautre
sentre approch<ex>er</ex>ent. la ot si dure mellee q<ex>ue</ex> de
plus en plus sentreoccioient. et mectoient
a mort Achiles <ex>et</ex> mennon se renco<ex>n</ex>trere<ex>n</ex>t
et se porterent jus des ch<ex>eva</ex>ulx. Et monlt
firent p<ex>er</ex>sois grant occision de grecs a la res
cousse de mennon. et tant firent quilz res
courrent leur seigneur mais tout fut de
tranche par achiles qui b<ex>ie</ex>n le cuidoit occire
mais ses gens le porterent a force hors
de la bataille en leur cite <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Le noble
roy filimenis. paris et les bastars p<ex>ri</ex>ant
le roy sison. et le roy edras deffendirent
monlt lentree de la cite. car puis q<ex>ue</ex> le roy
mennon leur fut failli. troyens ne pore<ex>n</ex>t
soubstenir le fais. et se entrerent en la 
cite A grant esmay. et agrant douleur
en furent tous les troyens et mont ef
fraiez pour la p<ex>er</ex>te quilz avoient faicte de
troilus et du roy mennon. Le roy thela
mon. le roy menelaus. le roy misceres
et le roy ajaux de logres. dyomedes. le
roy thoas. et le roy ulixes ont monlt
fort chassiez troiens jusques aux portes
de troye puis sen retournerent en leurs
tentes. et troiens en leur cite. ou lun
plaint son pere lautre son filz. lautre

<pb n="35v"/> <cb n="c"/>
frere. et lautre son cousin germain. ont
telle douleur ne telle martire ne fut
veue co<ex>m</ex>me ceulx de troye font. Or reco<ex>m</ex>
menca la grant douleur de la mor hect<ex>or</ex>
car par la mort troilus sont toutes dou
leurs renouvelees. monlt ploure et crie
et demaine grant dueil la royne ecuba
En disant Beaulx filz fait elle troilus
mourir me fault. ne vivray plus tant
ay ja froides nouvelles. pour quoy alai
tastes mes mamelles. pour quoy naqui
stes vous de moy. quan tmort vo<ex>us</ex> voy
Beaulx doulz sire amy . pour quoy vis je
pour quoy languis. Pour quoy fust
mere qui ce veist. qui a ses mains ne
se occist. monlt grant douleur ot la royne
pour lamour de son filz troilus. q<ex>ue</ex> oncq<ex>ue</ex>z
telle pitie ne fut veue. q<ex>ue</ex> cestoit p<ex>ar</ex> toute
la cite. tant pour troilus co<ex>mm</ex>e pour le roy
mennon. qui estoit le plus vailla<ex>n</ex>t p<ex>ri</ex>nce
et le pous loyal a son amy. qui au mo<ex>n</ex>de
fust en son temps <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Les treves furent
requises par le roy priant au roy Agam<ex>enon</ex>
Le quel les octroya pour <num>xxx</num>, jours. affin
denterrer <ex>et</ex> ardoir les mors co<ex>m</ex>me on
avoit acoustume <rubric>Co<ex>m</ex>ment la royne
Ecuba p<ex>ri</ex>e paris son filz doccire achiles.</rubric>
<hi>L</hi>a royne ecuba qui tant avoit dou
leur au cuer pour lamort de ses
amys. et en esp<ex>ici</ex>al pour la mort de ses .<num>iii</num>.
filz hector. deyphebus. et troilus q<ex>ui</ex> tant
furent vaillans q<ex>ue</ex> tant q<ex>ue</ex> le siecle durra
en sera memoire perpetuelle. Ecuba
ne fait q<ex>ue</ex> plourer. et penser a sa grant
p<ex>er</ex>te et a sa g<ex>ra</ex>nt douleur. Et pense monlt
co<ex>m</ex>ment ou par enging ou par force ou
par trahison elle se puist venger de Ach<ex>iles</ex>
qui tant de mal luy a fait. Paris qui
voit sa mere en telle douleur. en a g<ex>ra</ex>nt
pitie. et la conforte au myeulx q<ex>ui</ex>l peut
mais tout ce ny vault riens. Si luy dist
ung jour la royne <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Tresdoulz filz
fait elle. tu vois la griesve douleur que
jay sigrant que je ne puis durer ne vivre
et me convient mourir. mais po<ex>ur</ex> dieu

<pb n="35v"/> <cb n="d"/>
dune chose te p<ex>ri</ex>e. donne co<ex>n</ex>fort a mon ame
et aton cher pere qui est tel qui ne desire
que la mort. Oste de mon cuer la grant
douleur. et oste le pleur de mes yeulx.
Saches q<ex>ue</ex> jamais du lit ne leveray ne de
mes yeulx je ne te verray. Se tu naccom
plis mon vouloir et gardes q<ex>ue</ex> tu me res
pondras. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Paris respont. dame po<ex>ur</ex>
quoy avez de ce doubte de moy. Co<ex>m</ex>man
dez moy. Je suis prest daccomplir vostre
vouloir a quelque chef que jen doye traire
Je vueil myeulx mourir que de refuser
chose do je vous puisse donner co<ex>n</ex>fort
Grant mercys mon doulz filz sa dit la
royne. Tu vois beau filz ton mortel en
nemy achiles qui ta ainsi tes fr<ex>er</ex>es occis
p<ex>ar</ex> qui p<ex>er</ex>dons n<ex>ost</ex>re heritage. nos amys <ex>et</ex>
n<ex>ost</ex>re lignage. Ton pere et moy nous a
mis amort. nest rien qui nous puist
co<ex>n</ex>forter. P<ex>ro</ex>mis mavoit q<ex>ue</ex> ta seur pren
droit afe<ex>m</ex>me. et qui deliveroit n<ex>ost</ex>re pais
des ennemys. monlt la amee se scay
de voir. et monlt a fait son pouvoir de
faire lost de partir. mais ne les en peut
faire aler. Or nous le fault cher co<ex>m</ex>p<ex>ar</ex>er
Et pour ce je luy vueil envoyer ung
message par le quel je luy ma<ex>n</ex>deray q<ex>ui</ex>l
viengne parler a moy celeeme<ex>n</ex>t. dedens
le te<ex>m</ex>ple dapolin. hors de la porte de thi<ex>m</ex>bree
Si vueil q<ex>ue</ex> quan til vendra la q<ex>ue</ex> tu soies
b<ex>ie</ex>n accompaigne de bo<ex>n</ex>nes ge<ex>n</ex>s ou te<ex>m</ex>ple
ou il vendra seul pour cuidant p<ex>ar</ex>ler a
moy. et q<ex>ue</ex> tu le moccies. et par ainsi me
aura toute reconfortee <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t paris
b<ex>ie</ex>n envis accorde a samere a faire sa re
queste de occire achiles</rubric>
<hi>P</hi>aris a entendu se q<ex>ue</ex> la royne sa
mere luy a enseigne a faire. le
quel pour la pitie quil la delle luy dist
dame monlt mavez requis estra<ex>n</ex>ge
chose. mourir vous voy. ne scay co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t
je ne face v<ex>ost</ex>re voulente. Je scay q<ex>ue</ex> vous
doy obeir si nose<note resp="Kim">??</note> vouloir dedire. mais
monlt ya grant mesprison de co<ex>m</ex>mettre
trahison est grant honte a cil quilla

<pb n="36r"/> <cb n="a"/>
fait. et trop me sera g<ex>ra</ex>nt reprouche et a
toute n<ex>ost</ex>re lignee dont je en craing mo<ex>n</ex>lt
a moins valoir. Si nose refuser v<ex>ost</ex>re vou
lente. et pource vous loctroy a faire. La
royne fut monlt esiouie<note resp="Kim">??</note> de ce q<ex>ue</ex> paris son
filz luy octroya faire sa voulente Si en
voya secretement devers achiles faire so<ex>n</ex>
message quil viengne p<ex>ar</ex>ler a elle ou te<ex>m</ex>
ple dappolin. et quil viengne seul. car la
yra la royne et y meira sa fille polixena<ex>m</ex>
et q<ex>ue</ex>le luy veult donner demain sa fille
au soir. et monlt de belles paroles m<ex>an</ex>da
la royne a achiles. afin quil ne laissast
dy aler. Ceste chose plut tant a achiles
q<ex>ue</ex> tout rit de joye. et a telle leesse quil ne
scet q<ex>ue</ex> dire ne que faire. mais ains quil
soit <num>iii</num>. jours. ceste leese luy tournera
en grant douleur dont il mourra. Ach<ex>iles</ex>
dist au message qui luy saluast b<ex>ie</ex>n la
royne. et que ad ce nauroit point de faulte
Le message retourna a la royne et luy
cota ce quil ot fait don elle fut monlt
liee. et puis ordonna paris de faire ce
quil luy avoit promis. Paris lendemai<ex>n</ex>
au vespre sarma luuy <num>xx<g>e</g></num> ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs des
meilleurs de sa compaignie. et vint au
temple alanuitier. Et pour la sep<ex>ul</ex>ture
de hector qui y estoit. avoit leens monlt
grant clarte et lummiaire. Paris devisa
ses gens en quatre pars du temple <rubric>De
La mort achiles qui fut occis p<ex>ar</ex> paris
le filz Du roy priant. traiteusement.</rubric>
<hi>A</hi>chiles quant vint a leure quil ot
promise la quelel ne pouoit ou
blier. et pas ne pensoit ad ce q<ex>ue</ex> on luy gar
Doit prist avec luy ung ch<ex>va</ex>l<ex>ie</ex>r monlt jeune
et espart q<ex>ue</ex> monlt amoit no<ex>m</ex>me anthilo
gus. le quel esoit filz du vieil nector le
sire du pire. et se p<ex>ar</ex>tirent eulx deux seule
ment. et prindrent leurs espees et leurs
manteaulx. et monterent ach<ex>ev</ex>al sans
nesune aultre armeure. Assez pres est
de la<ex>n</ex>viteme<x>n</x>t et co<ex>m</ex>mentoit la lune a
raier. tant chevauch<ex>er</ex>ent les <num>ii</num>. ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs q<ex>ui</ex>lz
arriverent au te<ex>m</ex>ple dapolin. leurs ch<x>ev</x>aulx

<pb n="36r"/> <cb n="b"/>
atachere<ex>n</ex>t dehors puis entrerent dede<ex>n</ex>s mo<ex>n</ex>lt
grant carte de cierges y virent alumez. lors
qui furent entrez dedans saillirent des <num>iii</num>
pars du te<ex>m</ex>ple les <num>xx</num>. compaignons. Et lors
sescria paris et dist certes dans achiles
ja mourres. jamais nen eschaperez. Et
co<ex>m</ex>mencerent fot alancier dars. et ferir
sur les deux ch<ex>va</ex>l<ex>ie</ex>rs. Lesquelz ne monstrere<ex>n</ex>t
nul semblant de couardie q<ex>ua</ex>nt ilz virent
quilz estoient trahis. Achiles prent son
mantel. et le met au tour son bras. puis
trait lespee et leur court seure monlt hardi
ment <ex>et</ex> vistement. et aussi fait antilogus
monlt les assaillent paris et les siens. et
les menassent en monlt les do<ex>m</ex>magent en
pou deure par ce quilz estoient desarme. et
paris et les siens estoient armez. No ob
stant trop cher se vendent achiles <ex>et</ex> son co<ex>m</ex>
paignon. lesquelz voient leur mort venir
sans que nulle esp<ex>er</ex>ance den eschapper vifs. le
cuer faillit a anthilogus et sassist qui est
monlt navre. Et quant il vit achiles q<ex>ui</ex>
se co<ex>m</ex>batoit luy dist tout en pourant ha
achiles beau sire ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r. je ne vous puis mais
aidier tant ay essome. las quel do<ex>m</ex>mage
quant ainsi je vous fail. monlt en sui
dolent et angoisseux. v<ex>ost</ex>re amour si no<ex>us</ex>
a trahis. Alors se releva antylogus. car
achiles estoit tresbuche. car paris luy avoit
deux dars lancez. dont il estoit feru mor
tellement Antilog<ex>us</ex> qui monlt estoit vai
llant leur queuit sus aspreme<ex>n</ex>t. et vent
sa mort le plus cher quil peult. Achiles se
releva par grant vigueur. <ex>et</ex> monlt les fiert
et lance et se deffent Adonc se rest pasme
antilogus dont achiles ot grant pitie plus 
q<ex>ue</ex> de soy. Aims<note resp="Kim">??</note> dist il se poise moy. que de
mort vous suy achoison. Se jeusse doubte
trahison il en fust ale autrement. Et po<ex>ur</ex>ce
deceu en suy. Tout ce fait ma basti amo<ex>ur</ex>.
Sentir me fait mortel doulour. nous ne
so<ex>m</ex>mes pas des p<ex>re</ex>miers sons serons nous
des derreniers qui en mourrons ai<ex>n</ex>si atort
Beaulx doulz amys ny a confort. De co
ste vous me fault mourir. Telz p<ex>ar</ex>oles

<pb n="36v"/> <cb n="c"/>
disoit achiles qui deffendi son corps jusques
ala mort. deux des ge<ex>n</ex>s paris occist. et .<num>v</num>. en
navra. Lors paris qui estoit monlt bon ar
cher. entesa une saiete et feri achiles ou
genoul tant quil cheut empres son co<ex>m</ex>pai
gnon. Antilogus qui estoi aveugle du
sang quil avoit p<ex>er</ex>du. Achiles se deffendi a
genoulz tant quil pot. et quant il ne pot pl<ex>us</ex>
souffir. se pasma. et la furent tous detra<ex>n</ex>
chez et occis. mais on ne treuve pas q<ex>ue</ex> onc
deux ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs se combatissent plus vaillam
ment q<ex>ue</ex> fist achiles et son compagaignon
jusques ala mort. Et silz eussent este ar
mez ja paris ne les siens nen fussent es
chapez sans mort. La nouvelle fust tost
sceue en la cite. dont plusieurs troiens
saillirent de joye. et voult le roy priant q<ex>ue</ex>
le corps achiles fust baille aux bestes ade
vorer. et aux oyseaulx. mais helenus le
filz priant fist tant quil fut rendu aux g<ex>re</ex>cs
<note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> De la grant douleur qui fut faicte
en lost des grecs de la mort achiles ne fait
pas a demander. Car en lost peust lon
veoir <num>v<g>c</g></num> mille ho<ex>m</ex>me plorer <ex>et</ex> gemir. q<ex>ui</ex>
jamais navoient esp<ex>er</ex>ance de prendre la
noble cite de troye. Et dautre part les troi
ens menoient telle joye en le cite q<ex>ue</ex> jamais
ne cuident q<ex>ue</ex> riens leur peust nuire. mo<ex>n</ex>lt
mena grant dueil. nector de pire. po<ex>ur</ex> son
filz antilogus. les corps des deux ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs
furent enseveliz. et fut porte le corps
antilogus en son pais en grece. Les grecs
pour le dueil dachiles se firent tous rere
et mettre piez nuz. et jeunerent maintes
journees <ex>et</ex> firent maintes oroisons en
leur loy. lors luy firent ung monlt riche
tombel dor et dargent. et de perres p<ex>re</ex>cieuses
et dessoubz mirent son corps. et dessus se
tombel firent lymage dachiles. monlt
p<ex>ro</ex>prement couchee. Et devant luy firent
une ymage ala semblance de polixena<ex>m</ex>
quil avoit tant amee. et sembloit q<ex>ue</ex> la
pucelle plourast. Et a verite elle fut
monlt dolente de la mort achiles. mais
elle nes osa faire semblant devant ses

<pb n="36v"/> <cb n="d"/>
amys. <rubric>Du p<ex>ar</ex>lement q<ex>ue</ex> les grecs orent ou
ilz ordonnere<ex>n</ex>t que on yroit quereir pirr<ex>us</ex>
le filz achiles quie estoit en grece.</rubric>
<hi>U</hi>ng parleme<ex>n</ex>t firent les grecs ou tous
les princes furent assemblez avec A
gamenon pour savoir quilz avoient afaire
Aung ungs estoit bel quilz sen reto<ex>ur</ex>nassent
en pleurs pays. et autres non. Car calcas
levesque leur disoit q<ex>ue</ex> silz dep<ex>ar</ex>toient sans
destruire troye ilz mourroient tous de ma
le mort. Si orent conseil de sacrifier ale<ex>ur</ex>s
dieux. afin davoir respons de leur afaire.
Et le respons leur fut tel. quil leur co<ex>n</ex>ve
noit avoir loir de achiles. car p<ex>ar</ex> luy s<ex>er</ex>oit troie
destruicte. et en vendroit fin de bataille. ceste
chose entendi le roy ajaux de logres. si leur
a dit q<ex>ue</ex> en grece est ung enfant q<ex>ue</ex> le roy li
comedes nourrist. filz de sa fille et de achiles
qui est monlt bel jouvencel. et b<ex>ie</ex>n resse<ex>m</ex>ble
achiles de toutes manieres. Si fu ordo<ex>n</ex>ne
a laler q<ex>ue</ex>rir. menelaus de par les princes
des grecs <rubrc>Co<ex>m</ex>ment le roy ajaux de logres
et paris sentreoccirent en bataille</rubrc>
<hi>E</hi>ndementiers quele roy menelaus
ala querer le foy achiles no<ex>m</ex>me
pirrus. yot une monlt fiere et cruelle ba
taille. et se assemblerent les grecs co<ex>n</ex>tre
troyens. Agamenon. ajaux. dyomedes et
ulixes. le duc dathenes et nector. et plus<ex>ieur</ex>s
princes grecs dune p<ex>ar</ex>t. Paris qui fut p<ex>ri</ex>nce
des troyens. Le roy silimenis. le roy edras
Eneas. Anthenor et polidamas dautre p<ex>ar</ex>t
atout monlt grant gent dune p<ex>ar</ex>t <ex>et</ex> dautre
se assemblerent. en telle bataille yot que
oncques not este plus mortelle. Paris
avoit monlt gent de trait. dont il faisoit
si grant occision des grecs q<ex>ue</ex> cestoit fine
merveille. Et quan tle roy ayaux vit q<ex>ue</ex>l
do<ex>m</ex>mage paris faisoit au leur. Il vint en
la bataille lescu au col. et la lance au poing
sans aultre armeure q<ex>ue</ex> de lespee. Le roy ajaux
estoit grant <ex>t</ex> fort co<ex>m</ex>me ung jayant. et ne
cestoit daigne armer par son orgueil. mais
tant faisoit de mal aux troiens. et tant
en occioit q<ex>ue</ex> tout fremissoit devant luy.

<pb n="37r"/> <cb n="a"/>
Quant paris voit le forcene. ne le peut plus
souffrir. une saiette a monlt fort entesee
et trait au roy ajaux. et le fiert par my
les costez. tant q<ex>ue</ex> ajaux senti qui estoit
feru amort. Si brocha le ch<ex>ev</ex>al par grant air
et point vers paris. et le fiert tout parmy
le visaige. et loccist et tresbucha a terre. En 
luy disant vous mavez occis sire paris. si
vous en rendray le guerdon. Afin que v<ex>ost</ex>re
ame et la myenne sen voisent en enfer en
semble. Puis sen reto<ex>ur</ex>na vers les grecs en
disant jay decevree<note resp="Kim">??</note> la fole amour de paris
et de helene. q<ex>ue</ex> mal fut elle oncq<ex>ue</ex>z nee. Ai<ex>n</ex>si
moururent paris. et le roy ajax. plus ny
ot guerres plus fait et se retrairent ch<ex>asc</ex>cun
de son coste faisant grant dueil dung coste
et dautre. et ceulx de la cite qui avoient
leur s<ex>eigneur</ex> mort qui monlt fut plaint <ex>et</ex> plore
Adonc vit on a troye la verite des devinailles
de cassandra la fille priant. et de helenus
son frere. Le roy priant a fait ses portes fer
mer. qui monlt demenoit grant dueil. car
la nuit Agamenon fist ses tentes drecier
devant la maistre porte. et assirent la
cite tellement q<ex>ue</ex> nul nosoit yssir. mais
autre chose ny pouoit faire. car les murs
estoient haultz et fors et b<ex>ie</ex>n garnie de ge<ex>n</ex>t
et de grant deffence <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Helene demaine
grant dueil pour lamour de paris qui ta<ex>n</ex>t
lamoit. Souvent regrecte sa proesse. sa
heaulte et sa valeur. En dueil en lermes
et en pleurs dit. Aamys pour quoy suis je
vive apres vous. pour quoy ne moccit la
mort. ne pour quoy me soubstient la t<ex>er</ex>re
Et q<ex>ue</ex> jamais naviengne si gra<ex>n</ex>t do<ex>m</ex>mage
co<ex>m</ex>me p<ex>ar</ex> moy. Lasse pour quoy fu oncq<ex>ue</ex>s nee
ne pour quoy o telle destinee. q<ex>ue</ex> destruit e<ex>n</ex>
fust tant de monde. tant roy. tant duc. et
tant hoble ho<ex>m</ex>me. b<ex>ie</ex>n engendra estra<ex>n</ex>ge
fruit mon pere. quant il me engendra
grant douleur fut. quant je nasqui. A
ma naissance vint sur terre. Ire doule<ex>ur</ex>
et mortel guerre. jamais telle ne puist
naistre. Ha tant ay mys en grant dueil mai<ex>n</ex>
te dame. et mainte bonne fe<ex>m</ex>me. dont le<ex>ur</ex>s

<pb n="37r"/> <cb n="b"/>
seigneurs. et leurs amys sont tant po<ex>ur</ex> moy
ensepveliz. Jamais pour moy nest tant p<ex>ri</ex>ere
sur moy vendront les mauldissons. de ceulx
qui sont et qui seront. et qui jamais nul jo<ex>ur</ex>
naistront. Helas po<ex>ur</ex> quoy en suis haye. Se
poise moy que oncques o vie. ne q<ex>ue</ex> oncques
eusse este nee. En mauldicte heure fu le
commencement de ma vie. et en maul
dicte deffineront mes jours. Par moyt
est tant sang espandu. que les russeaulx
en decoulent. les mers et les rivieres en
sont taintes. Ha q<ex>ue</ex> ne moccit le roy priant
qui par moy est vif confondus. quant p<ex>ar</ex>
moy sont mors ses beaux filz. par moy
se voit desheriter. Ha tresnoble royne ecu
ba. b<ex>ie</ex>n me deussiez faire desmembrer. co<ex>m</ex>
ment vous vengerez vous de moy. Ha dame
oncques ne fist dame si noble porteure
co<ex>m</ex>me vous ne jamais dame ne fera
Tolus vous ay. vos beaulx enfans. Les 
preux. les sages. les vaillans. les myeulx
garnis de haulte proesse qui oncques nas
quirent de corps de dame. Co<ex>m</ex>mandez dame
en quelle maniere mafin sera orrible et
fiere. vengez vous de moy. et me trayez
les mamelles du corps. Dames bo<ex>ur</ex>goises
et pucelles. ont bien p<ex>er</ex>du toute leur Joye
en la noble cite de troye. bien me doivent
toutes hair. Helaz paris. amy paris. q<ex>ue</ex> ne
meurs Je avec vous. et q<ex>ue</ex> ne vous tieng
co<ex>m</ex>paignie. qui suis v<ex>ost</ex>re loyal amye. celle
qui sent pour vous lamort. et qui oncq<ex>ue</ex>z
ne vous fist tort. ne qui oncq<ex>ue</ex>z jour de sa
vie. ne pensa vers vous villonnie. La
mort me fait tort. quant ne me met
avec vous. En telle maniere se main
tenoit la royne helene. q<ex>ue</ex> nul ne la veoit
qui grant pitie nen eust. Et mesme
ment le roy. et la royne ecuba. et tous
ceulx de troie. en avoient grant pitie
car monlt estoit helene humble et co<ex>ur</ex>
toise dame. Le roy priant faisant mo<ex>n</ex>lt
grant dueil. mist sa couronne sur le chef
de paris. et len courronna puis q<ex>ui</ex>l estoit
mort. Puis luy fist fair une monlt

<pb n="37v"/> <cb n="c"/>
riche sepulture. ou il fut mis agra<ex>n</ex>s
pleurs et grans lermes. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t pen
thasilee royne de femenie vint au seco<ex>ur</ex>s
de troye atout mille pucelles.</rubric>
<hi>O</hi>u temps q<ex>ue</ex> troye fut assegee des
grecs. la royne de femenie nom
mee penthasilee dune monlt loingtai<ex>n</ex>e
terre que on dit la terre des amaso<ex>n</ex>nes
vint au secours de troye. car pour la
grant proesse q<ex>ue</ex>lle avoit oye co<ex>n</ex>ter de hect<ex>or</ex>
de troye. elle lamoit. si ne lavoit elle
oncques veu. mais quant elel vint
elle trouva hector mort et ses freres dont
elle fut monlt dolente. et trouva la cite as
sise de bien pres. Avec elel avoit b<ex>ie</ex>n. Mille
damoiselles plaines de grant proesse
Aucuns dient q<ex>ue</ex> penthasilee avoit ente<ex>n</ex>cio<ex>n</ex>
de tant faire q<ex>ue</ex> hector et elle eussent lignee
selleleust trouve vif. et estoit pucelle mo<ex>n</ex>lt
vaillant. Quant elle vit les grecs si pres
des murs. elle p<ex>ar</ex>la au roy filimenis qui
estoit devers les p<ex>ar</ex>ties dont elle estoit. et
monlt reconforta le roy priant qui mo<ex>n</ex>lt
grant honneur luy fist. et toute la ge<ex>n</ex>t
de troye. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Le roy priant ordonna ses
batailles. parle conseil penthasile. A
tant de gent mist son courroy qui fut
bien acompaigne Ses batailles a b<ex>ie</ex>n or
Donnees. Le roy philimenis issi le p<ex>re</ex>m<ex>ie</ex>r
par la porte dardamdes<note resp="Kim">??</note> a tout g<ex>ra</ex>nt gent
qui vint ferir sur lost des grecs. et mo<ex>n</ex>lt
leur porta do<ex>m</ex>mage au venir. Et grecs
dautre part sarmerent vistement et
vindrent contre troiens. la ot monlt
fiere assemblee <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Apres sailli poli
damas atout ses gens. et vint aidier au
roy philimenis qui grant besoing en
avoit. car le roy agamenon luy esoit
venu alencontre. monlt fiereme<ex>n</ex>t les
avoit recuilliz. le duc dathenes. ulixes
et thelamon vindrent assembler co<ex>n</ex>tre
troiens. et eussent eu grant p<ex>er</ex>te ne fust
la royne penthasilee qui survint a tout
ses damoiselles. toutes armees de bla<ex>n</ex>
ches armes. tant richeme<ex>n</ex>t <ex>et</ex> nobleme<ex>n</ex>t

<pb n="37v"/> <cb n="d"/>
montees q<ex>ue</ex> oncq<ex>ue</ex>z fure<ex>n</ex>t ge<ex>n</ex>t. Si grant bruit
et grant huee firent en leur venue q<ex>ui</ex>l se<ex>m</ex>bloit
q<ex>ue</ex> la t<ex>er</ex>re deust fondre. Et monlt fierement
de leurs lances en leurs ennemys de si
grant roideur co<ex>m</ex>me se fouldre les portast
Et q<ex>ua</ex>nt leurs lances furent rompues mire<ex>n</ex>t
la main aux espees. et tant firent de m<ex>er</ex>veill
darmes quen pou deure les grecs fist to<ex>us</ex>
ressortir. La ou la royne penthasilee choi
si agamenon. le roy des grecs laissa co<ex>ur</ex>re
lance baissiee. et le vint porter jus ou
milleu de sa gent. pui sadressa au roy
diomedes. et luy arracha lescu du col q<ex>ue</ex>
oncques puis ne le vit. monlt fut doub
tee penthasilee. car en pou deure en fist
en aint gesir at<ex>er</ex>re gueule bee. dont il
despleut monlt. au roy thelamon ajaux
le quel la surprist tellement quil la
bati jus du ch<ex>ev</ex>al. mais le bon roy filime
nis la tost secourrue par sa proesse. et la
fut prins le roy thelamon. mais tant
fist dyomedes par sa valeur q<ex>ue</ex> thelamon
rescouit de leurs mains. monlt ot ce jo<ex>ur</ex>
fiere bataille. mais q<ex>ua</ex>nt la royne penth<ex>asilee</ex>
vit le grant effort elle sescria tant a sa
gent et au roy filimenis q<ex>ue</ex> grecs orent
du pire et tournerent le dos. La nuitvint
q<ex>ue</ex> chascun se doit retraire. La noble royne
ralia ses gens. et se retrairent en la cite
Troyiens firent grant feste de penth<ex>asilee</ex>. et
le roy mesmement lacola et baisa. et
tint entre ses bras. et monlt lo<ex>n</ex>noura de
qua<ex>n</ex>quil pot. en soy complaignant a elle
de ses vaillans filz qui avoient ai<ex>n</ex>si este
occis. do<ex>n</ex>t la royne ot monlt gra<ex>n</ex>t pitie
et monlt le reco<ex>n</ex>fortoit <ex>et</ex> plaignoit mo<ex>n</ex>lt
la gra<ex>n</ex>t p<ex>ro</ex>esse du preux hector. et b<ex>ie</ex>n di
soit q<ex>ue</ex>lel vengeroit sa mort sur grecs
Monlt fist penth<ex>asilee</ex> de grief aux grecs p<ex>ar</ex>
plus<ex>ieur</ex>s fois. et maintes batailles vainq<ex>ui</ex><note resp="Kim">??</note>
qui monlt reco<ex>n</ex>forta troiens. ne tant q<ex>ue</ex> g<ex>re</ex>cs
se co<ex>m</ex>batirent contre elle tousjours p<ex>er</ex>dire<ex>n</ex>t
jusques a tant q<ex>ue</ex> pirrus fust venu
<rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t le roy menelaus admena au
siege pirrus le filz achiles.</rubric>

<pb n="38r"/> <cb n="a"/>
<hi>L</hi>e roy menelaus de macedoine q<ex>ui</ex>
estoit ale q<ex>ue</ex>rir pirrus le filz achiles
arriva en lost devant devant troye. ou
temps q<ex>ue</ex> la royne penth<ex>asilee</ex> estoit a troie ou
elle faisoit monlt de belle saillies et g<ex>ra</ex>ns
p<ex>ro</ex>esses. elle et ses pucelles. Les grecs fire<ex>n</ex>t
monlt grant feste a pirrus qui monlt
estoit belle jouvencel et a sa co<ex>m</ex>paignie q<ex>ue</ex> le 
roy licomedes son aieul luy avoit baillee
et dydama la mere pirrus. Tout lost des
grecs sen resjouirent de la venue. La le
fist thelamon ajaux ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r et le vestist des
armes son pere. puis tindrent conseil co<ex>m</ex>
ment ilz combatroient troiens. et co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t
ilz po<ex>ur</ex>roient occire penth<ex>asilee</ex>. qui tant le<ex>ur</ex> fais<ex>oit</ex>
do<ex>m</ex>mage ch<ex>ascu</ex>n jour <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Ung jour orent
leur appareil fait quilz sorent q<ex>ue</ex> troiens
vendroient sur eulx. Troiens saillirent
ung matin de la cite. le plus secreteme<ex>n</ex>t
quilz porent en bataille b<ex>ie</ex>n ordonnee. et
quant grecs les sorent sailliz. dautre part
se mirent sur les plains. et la vindrent 
asse<ex>m</ex>bler les ungs co<ex>n</ex>tre les autres p<ex>ar</ex> g<ex>ra</ex>nt
air. et monlt y ot forte dure et cruelle ba
taille. car ch<ex>ascu</ex>n cestoit garni au myeulx
quil pot pour g<ex>re</ex>ver son ennemy. Polida
mas vint arriver sur pirrus et monlt
le navra de sa lance. mais ne le pot descha
vacher. Et pirrus p<ex>ar</ex> grant air vint sur
le roy filimenis. a qui il do<ex>n</ex>na si gra<ex>n</ex>t cop
de lespee quil le porta Jus a t<ex>er</ex>re. Do<ex>n</ex>t les
paphaglo<ex>n</ex>nois fur<ex>ent</ex> monlt dolens q<ex>ua</ex>t Ilz
virent leur s<ex>eigneur</ex> apie. Avec pirrus estoit
thelam<ex>on</ex> qui monlt desiroit q<ex>ue</ex> philimenis
fust prins. tant y ot de la ge<ex>n</ex>t philimenis
occis a g<ex>a</ex>rder leur seigneur q<ex>ue</ex> merveilles
fut q<ex>ue</ex> oncq<ex>ue</ex>z ho<ex>m</ex>me en eschappast. Qua<ex>n</ex>t
panth<ex>asilee</ex> vint ala rescousse avec ses pucell
qui dedens les grecs se ferirent si estroit
tement. q<ex>ue</ex> maint grec en demoura sur
lerbier. Et en celle besongne. penth<ex>asilee</ex>. et
thelamon ajaux se rencontrere<ex>n</ex>t si durem<ex>en</ex>t
quilz port<ex>er</ex>ent a terre jus des ch<ex>ev</ex>aulx. et
monlt tost saillirent mais thelamo<ex>n</ex> luy
Donna si grant cop sur le heaulme quil

<pb n="38r"/> <cb n="b"/>
la porta jus. mais tant ot la royne grant
secours de ses pucelles quelle fut remo<ex>n</ex>tee
voulsissent grecs ou non. Et q<ex>ua</ex>nt elle fut
montee Il luy fut dit q<ex>ue</ex> filimenis estoit
prins des grecs si se feri par grant air e<ex>n</ex>tre
la gent pirrus en celle empainte tant
fist darmes filimenis fut rescous et re
monte. et porta Jus pirrus en celle e<ex>m</ex>pai<ex>n</ex>te
Tant fist darmes la vaillant royne. La
plus vaillant qui oncques fust. Ceste
bataille fut lune des plus grans bataill<ex>es</ex>
q<ex>ue</ex> oncq<ex>ue</ex>z fut devant troie. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Agamenon
dyomedes. ulixes. et le duc dathenes. as
semblerent ce jour quanquilz porent av<ex>oir</ex>
de gens. de la p<ex>ar</ex>tie des gres grecs. et p<ex>ar</ex>eilleme<ex>n</ex>t
troiens de leur p<ex>ar</ex>tie. Et furent ce jour
les batailles si mellees que on ne les eust
peu demeller. Eneas et le roy remus
de cisoine orent  tire de troie ce quilz pore<ex>n</ex>t
<note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Se pirrus et les grecs font grant
occision de troiens. Penthasile et ceulx de
troie refont autretant des grecs. Et du
ra pres q<ex>ue</ex> tout le jour la bataille q<ex>ue</ex> on ne
savoit qui devoit avoir victoire. et tous
jours continuellement sentre occioient
Si avint vesr le vespre q<ex>ue</ex> pirrus occist
glancus filz de anthenor et frere de po
lidamas de p<ex>ar</ex> pere. dont troiens orent
grant douleur. Si vint penth<ex>asilee</ex> vers pirr<ex>us</ex>
et luy p<ex>er</ex>sa de sa lance emmy lescu jusq<ex>ue</ex>z
ala chair nue. mais ne labati pas du
ch<ex>ev</ex>al. monlt fort se occioient dune p<ex>ar</ex>t 
et dautre. Si avint q<ex>ue</ex> penth<ex>asilee</ex> se trouva
fort eslongnee de sa gent. et sabando<ex>n</ex>na
trop entre les grecs. Et quant pirrus
la vit entre sa gent malicieusement la
poursui. et tellement q<ex>ue</ex>lle ne se pot ret<ex>ra</ex>ire
et la porta jus pirrus. et qua<ex>n</ex>t il la vit
jus il descendi et luy donna tant de cops
quil loccist. et pirrus qui estoit si vuide
de sang cheut tost ap<ex>re</ex>z aterre. et le<ex>m</ex>port<ex>er</ex>ent
les grecs es tentes quilz cuidoient q<ex>ui</ex>l fust
mort. Et ainsi fein<note resp="Kim">??</note> la noble royne pe<ex>n</ex>th<ex>asilee</ex>
la plus vaillant et la plus preude qui 
oncq<ex>ue</ex>z fut nee. et maintes pucelles fur<ex>ent</ex>

<pb n="38v"/> <cb n="c"/>
la occises. et monlt sen desconforterent t<ex>ro</ex>ie<ex>n</ex>s
et p<ex>er</ex>dirent monlt depuis sa mort. et fur<ex>ent</ex>
chassiez dede<ex>n</ex>s la cite agrant co<ex>n</ex>fusion. mo<ex>n</ex>lt
ot ce jour sang espandu. et ne trouvon pas
q<ex>ue</ex> oncques puis troiens saillirent a battaille
Et lors fut la cite assise de plus pres q<ex>ue</ex>lle na
voit oncq<ex>ue</ex>z mais este. mais forte estoit telle
ment q<ex>ue</ex> jamais grecs ne leussent eu par
force. et pource fut lors pourp<ex>ar</ex>lee la t<ex>ra</ex>hison
Sico<ex>m</ex>me daires le raconte qui estoit en lost
des grecs quant elle fut prise. En la cite
menerent telle douleur q<ex>ue</ex> jamais ne s<ex>er</ex>a
faicte pour la royne penth<ex>asilee</ex> et de le<ex>ur</ex>s amys
<note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Le corps de la noble royne fut trai<ex>n</ex>ne
par le conseil des grecs. et gecte en une eaue
dont monlt despleut a pirrus. car bien
voulsist q<ex>ue</ex>lle eust sepulture. mais oncq<ex>ue</ex>z
ne vouldrent les autres dont ilz furent
bien q<ex>ue</ex> villains. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t anthenor et ene
as al<ex>er</ex>ent en lost pour traicter aux grecs
et co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t ilz proposere<ex>n</ex>t la t<ex>ra</ex>hison de la cite</rubric>
<hi>A</hi>nchises. Eneas. Anthenor <ex>et</ex> polida
mas orent co<ex>n</ex>seil ensemble co<ex>m</ex>ment
ilz peussent traictier de faire paix aux g<ex>re</ex>cs
et en p<ex>ar</ex>lerent au roy p<ex>ri</ex>ant qui monlt est
dolent et esp<ex>er</ex>du <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> De la t<ex>ra</ex>hison qui fut
faicte a troie en parlent plusieurs histoires
les ungs en une maniere. les aut<ex>re</ex>s en
une autre. Aucuns dient q<ex>ue</ex> Eneas ne 
sot pas quil y eust trahison jusq<ex>ue</ex>z ad ce
q<ex>ue</ex> la chose fut si avant alec quil ne la pot
destourner. Autres dient qui fist la t<ex>ra</ex>his<ex>on</ex>
avec anthenor. car anthenor fut le p<ex>re</ex>mier
qui la trahison pourpensa Anthenor vou
loit q<ex>ue</ex> helene fust rendue aux grecs a le<ex>ur</ex>
voulente. et le roy p<ex>ri</ex>ant ne le vouloit pas
car b<ex>ie</ex> savoit q<ex>ue</ex> force luy aovit fait faire
ce q<ex>ue</ex>lle avoit fait. Et pour helene estoit
amphimatus monlt dolent lun des
bastars priant. Le roy p<ex>ri</ex>ant bailla la
charge A eneas qua<ex>n</ex>t il vit quil ne pou
oit plus de aler q<ex>ue</ex>rir pais aux grecs. Le
quel ny pot pas b<ex>ie</ex>n faire a son vouloir
Puis y fut envoye anthenor qui fist la 
trahison <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> A troye a avoit ung monlt

<pb n="38v"/> <cb n="d"/>
riche joyau. appelle paladion. Avint q<ex>ue</ex> anthenor
et eneas estoient en lost des grecs. appella
aucuns des roys grecs. et leur dist q<ex>ue</ex> atroye
avoit ung monlt p<ex>re</ex>cieux jouel no<ex>m</ex>me le 
paladion le q<ex>ue</ex>l fut jadis envoye a troye. au
temps du roy Illus qui fonda p<ex>re</ex>mier le
beau palais illion. Sico<ex>mm</ex>e se roy illus esta
blissoit maistre te<ex>m</ex>ple. desce<ex>n</ex>di du cien un
signe m<ex>er</ex>veilleuseme<ex>n</ex>t bel qui sassist e<ex>m</ex>my
ce te<ex>m</ex>ple ou lieu ou se faisoient les sacrifices
Et fut dit au roy illus q<ex>ue</ex> pallas la deesse des
batailles luy envoioit. et q<ex>ue</ex> tant co<ex>m</ex>me le
gardoient atroye. nulz par force ne les pren
droit ne ne p<ex>er</ex>droient leur regne. et estoit ce
jouel ferme en bois. Si peult estre q<ex>ue</ex> po<ex>ur</ex> la
fole creance q<ex>ue</ex> ceulx de troye avoient leur
pot le<ex>n</ex>nemy envoier ce p<ex>rese</ex>nt po<ex>ur</ex> leur donner
fole esperance. affin q<ex>ue</ex> plus g<ex>ra</ex>nt p<ex>er</ex>secucion
leur en evenist. car de puis q<ex>ue</ex> grecs en fure<ex>n</ex>t
saisis norent en eulx paix ne co<ex>n</ex>corde. Tant
dist anthenor aux grecs po<ex>ur</ex> tousjo<ex>ur</ex>s acq<ex>ue</ex>rir
leur grace. tant q<ex>ue</ex> les grecs luy priere<ex>n</ex>t quil
trouvast maniere de leur faire avoir. et
quant ilz furent retournez a troye. Anthe
nor fist tant qux p<ex>rest</ex>res de le<ex>ur</ex>s te<ex>m</ex>ples qui
luy baillerent le paladion. et il lenvoya
aux grecs. Et p<ex>ar</ex> ainsi orent p<ex>ro</ex>messes des
grecs de sauver atroye tout ceulx q<ex>ui</ex> voul
drent saulver. Anthenor. Eneas polidamas
et les autre requirent q<ex>ue</ex> helene neust
nul mal. ne helenus le filz priant. et sa
seur cassauldra. et la fe<ex>m</ex>me hector andro
macha. et ses filz et plus<ex>ieur</ex> autres. lesq<ex>ue</ex>lz
se devoient retraire en lieux c<ex>er</ex>tains po<ex>ur</ex>
estre a saulvete. et firent les traitres a
croire au peuple quil ne tenoit au roy
priant qulz ne feussent tous saulvez
p<ex>ar</ex> quoy le peuple qui desiroit paix. et cui
doient q<ex>ue</ex> on leur dist verite. se accorderent
ala voulente des traitres. puis alerent
yceulx traitres dev<ex>er</ex>s le roy priant luy re
monstrer le dangier ou lu et sa cite est
et les g<ex>ra</ex>ns p<ex>er</ex>tes quilz avoie<ex>n</ex>t fait. Et luy
loerent quil envoyast dev<ex>er</ex>s les grecs po<ex>ur</ex>
traictier avec eulx. Et monlt de choses

<pb n="39r"/> <cb n="a"/>
luy dirent par quoy le roy priant vit bien
quil estoit trahi. et co<ex>m</ex>maca monlt fort a
mauldire fortune. et luy convint accorder
denvoier aux grecs. Adonc fut la trahis<ex>on</ex>
accordee. et fainctement la paix criee. en la
cite. et en lost des grecs <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t ceulx de t<ex>r</ex>oye</rubric>
<hi>L</hi>es grecs pour <rubric>fure<ex>n</ex>t deceus p<ex>ar</ex> t<ex>ra</ex>hison</rubric>
myeulx venir aleur ente<ex>n</ex>cion de
destruire pour cause de ce q<ex>ue</ex> on faisoit a
croire au roy p<ex>ri</ex>ant et au co<ex>m</ex>mu<ex>n</ex> de troye q<ex>ue</ex> les
grecs leveroient leur ciege <ex>et</ex> sen yroient
Yceulx grecs faignire<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex> pour myeulx
co<ex>n</ex>templer leurs ydoles lon fist un char
si grant si hault. <ex>et</ex> si large. quil neust
peu entrer par les portes de la cite. et disoi
ent q<ex>ue</ex> en ce chair avoit richesses et avoirs
pour offrir aux Dieux de leurs temples
en signe de paix et de co<ex>n</ex>cordance. Et po<ex>ur</ex>ce po<ex>ur</ex>
entrer ce char co<ex>n</ex>vint ro<ex>m</ex>pre ung grant pan
des murs de la cite. Et q<ex>ua</ex>nt ce char aloit les
gens de la cite aloient mena<ex>n</ex>t g<ex>ra</ex>nt feste et
joye. pour ce quilz cuidoient estre en paix
mais ilz sembloient les bestes mues q<ex>ue</ex> on
maine au massetrier enchappellez et
ont feste et menestrelz devant elles puis
sont incontinent occises. Ainsi ce chair do<ex>n</ex>t
ilz faisoient si grant feste fut trouve po<ex>ur</ex>
la destruccion du roy priant et de sa noble
cite. Les grecs bouterent le feu en leurs he
berges et tournerent vers la mer. et les
troiens cuidoient quilz sen allasse<ex>n</ex>t en g<ex>re</ex>ce
Ceulx de troye beurent fort et mangerent
et firent grant feste pour la paix quilz es
peroient a avoir. puis sen alerent dormir
Et ala minuit les grecs retournerent
et entrerent par my le pan du mur qui 
estoit abatu. la ot merveilleuse doule<ex>ur</ex>
car pour abreger mon conte la gent de la
cite occirent et detrencherent <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Mais
avant q<ex>ue</ex> les grecs levassent leur siege
avoient accorde a anthenor et eneas les corps
de glancus filz eneas. et de penthasilee qui 
estoit en une riviere gectee. et furent appor
tez en la cite. et fist le roy philimenis de
paphaglone ensepvelir richement le corps

<pb n="39r"/> <cb n="b"/>
de la vaillant penth<ex>asilee</ex>. puis assembla ses
gens les paphaglonois qui estoient demoures
des grans batailles. et toutes les pucelles de
femenie qui estoient demourees. et pour ce
q<ex>ue</ex> philimenis apperceut b<ex>ie</ex> q<ex>ue</ex> les princes
de troye. trahissoient leur s<ex>eigneur</ex> et leur pais il
se saisist de navire. et entra en mer. atout le
corps penth<ex>asilee</ex> ses gens. et ses pucelles et sen
ala en son pais. et la roye mena en sepul
turer en sa terre. car le roy philimenis en de
mouroit assez pres. et ainsi sen alerent et se
saulverent plus<ex>ieur</ex>s de ceulx qi estoient ven<ex>us</ex>
en laide de troye. <rubric>De la gra<ex>n</ex>t occision q<ex>ui</ex></rubric>
<hi>L</hi>es grecs <rubric>faicte en la cite de troye.</rubric>
qui de la cite sont saisis. occient et
detrenchent ho<ex>m</ex>mes fe<ex>m</ex>mes grans et petis
toute la nuit jusques alendemain ne ces
serent despendre sang. Les enfans occioie<ex>n</ex>t
alaitans avec leurs meres. Tous les te<ex>m</ex>
ples furent soullez et sanglantez de sang
humain et toute la cite. Le roy p<ex>ri</ex>ant qua<ex>n</ex>t
il oyt les cris et la noise de la cite. dist a soy
mesmes quil est trahi. et ne scet q<ex>ue</ex> faire fuy
sen est ou temple dapolin. et la loccist pirr<ex>us</ex>
Eneas et anthenor orent fait serrer la roy
ne ecuba. helene. cassandra. helenus an
dromacha. francio et tuxtus le filz troil<ex>us</ex>
dedens le temple minerve. car ilz avoient
certains lieux. ou ilz devoient retraire ceulx
qui devoient estre saulvez. monlt estoit
grant pitie. et douleur des nobles dames
car riens ne desiroient q<ex>ue</ex> la mort <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> La
royne Ecuba issi hors de son sens. et monlt
dist dinjures a anthenor et aux traitres
qui la trahison avoient faicte. Aucuns
dient q<ex>ue</ex>lle faisoit la fole tout degre affin
quelle fust occise. et disoit aux p<ex>ri</ex>nces et aux
barons monlt de laidure. et p<ex>ar</ex> esp<ex>ici</ex>al aux
traitres. et pource q<ex>ue</ex> tant leur ennuioit
ilz lamenerent sur le rivage de la mer
en ung lieu appelle valide. et la lapid<ex>er</ex>nt
et firent mourir de grief tourme<ex>n</ex>t. et ai<ex>n</ex>si
fini la royneecuba. lune des vaillans da
mes. et des plus nobles du monde q<ex>ui</ex> tant
avoit eu de b<ex>ie</ex>n donneur. et de prosp<ex>er</ex>ite en ce

<pb n="39v"/> <cb n="c"/>
monde. <rubric>Du martire a la belle polixena<ex>m</ex>
et du no<ex>m</ex>bre de ceulx qui mourure<ex>n</ex>t Du
rant le siege de troye.</rubric>
<hi>L</hi>a tresbelle polixenam se pasme
monlt souvent de la grant doule<ex>ur</ex>
quelel a de veoir ainsi son pere sa mere et
tous ses amys mourir. a tel tourme<ex>n</ex>t. lors
eneas qui en ot pitie et doubta le peril delle
car une monlt grant orage estoit sourse
pour quoy les grecs alerent req<ex>ue</ex>rir leurs
ydoles savoir q<ex>ue</ex> ce pouoit estre. Et calcas
levesque qui estoit monlt grant devin
ot respons telz. que les vens ne la mer ne
se appaiseroient devant q<ex>ue</ex> les dieux infer
naulx eussent venge<ex>n</ex>ce de larme achiles
Alors se pensa pirrus se celle est morte
pour qui son pere fut occis. Si fut bien
demandee polixenam ne pouoit estre
trouvee. car elle estoit mussiee ou fons
dune vieille tour. Oncq<ex>ue</ex>z eneas ne la
voult encuser. mais le traitre anthenor
la quis tant quil la trouva. et fut bai
llee et livree a pirrus. Et la fut menee
polixena<ex>m</ex> ala tombe de achiles. Si en
avoient plusieurs grant pitie. car cest
lune des plus belles pucelles q<ex>ue</ex> lon sceust
trouver au monde. ne oncq<ex>ue</ex>z pour chose
q<ex>ue</ex>lle se veist entre les mains de pirrus
le massecrier. et le tirant. nen pardi elle
oncques rien de sa beaulte. Ainsi quilz
lamenoient mourir. la belle polixenam
p<ex>ar</ex>la agrant poine aux grecs. Seigne<ex>ur</ex>s
fait elle povre co<ex>n</ex>seil avez tenu de moy oc
cire. et monlt est petite vengance a si
haults roys. si haults princes et si hault
barons co<ex>m</ex>me vous estes. a moy q<ex>ui</ex> oncq<ex>ue</ex>z
ne vous mesfeis. nonq<ex>ue</ex>z vers vous ne des
servi par quoy deusse mourir. Pucelle
sui jeune. et sans malice. et de si haulte
lignee co<ex>m</ex>me vous savez. et aqui mavez
mon pere. mamere mes freres et tous
mes amys occis et detranchez. et leur re
gne destruit exille et gaste. Assez deussiez
estre saoulez davoir espandu sang huma<ex>n</ex>
depuis que ne cessates. Et encore desirez

<pb n="39v"/> <cb n="d"/>
ma mort. et au fort endroit moy vueil b<ex>ie</ex>n
mourir. car de vivre empres si gra<ex>n</ex>t doule<ex>ur</ex>
ne mest pas bel. car riens nest qui jamais
me peust co<ex>n</ex>forter. car mooy qui suis de si
gaulte gent nee. me seroit trop griefve
chose vivre en exil. et en hontage. puis 
q<ex>ue</ex> ainsi est je ne refuse pas ma destinee
car je mourray a tout ma virginite q<ex>ui</ex>
oncques ne fut e<ex>m</ex>piree. dont ce ne <ex>con</ex>fort <ex>et</ex>
plaist. et myeulx vueil ainsi mourir q<ex>ue</ex>
vivre a douleur. Viengne la mort. pas
ne la refuz. mon pucellage luy octroy
car pas nest droit q<ex>ue</ex> ceulx layent qui mo<ex>n</ex>
cher pere. et ma chere mere mont occis
co<ex>m</ex>me traitres faulx <ex>et</ex> crueulx. pas ne
monstrere<ex>n</ex>t en eulx noblesse. Tant ma
si pourchassie envie. qui de ma beaulte
se plaignoit. Or nes jamais iree pour
moy. En telle mamere se co<ex>m</ex>plaignoit. la
belle la courtoise <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Lors vint pirrus
au to<ex>m</ex>bel. et prist sont espee. et dessus le to<ex>m</ex>
bel luy coppa le chef. tant q<ex>ue</ex> du sang delle
fut le tombel. tout ensanglante. Les
Ystoires racontent q<ex>ue</ex> ecuba sa mere la
vit mourir. et estoit hors du sens. et die<ex>n</ex>t
q<ex>ue</ex> plixena<ex>m</ex> ne onstra mani<ex>er</ex>e de paour
en nulle mani<ex>er</ex>e. ne nen mua oncques
Et ainsi fini la belle pollixena<ex>m</ex>. par la
main pirrus. qui se monstra myeulx en
ce tirant q<ex>ue</ex> ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Les hystoires raco<ex>n</ex>
tent que au siege de troie qui dura .<num>x</num>. a<ex>n</ex>s
ot mors de la p<ex>ar</ex>tie des grecs. <num>iii<g>c</g></num>. <num>iii<g>xx</g></num>.
mille ho<ex>m</ex>mes. et de la p<ex>ar</ex>tie des troiens
<num>xviii<g>c</g></num>. <num>xxxvi<g>m</g></num>. p<ex>er</ex>sonnes. qui sont e<ex>n</ex> s<ex>m</ex>me
<num>xxii<g>c</g></num>. <num>vi<g>m</g></num> p<ex>er</ex>sonnes. Aucu<ex>n</ex>s dient quil
en mourut p<ex>ar</ex> <num>xviii</num> fois. <num>C<g>m</g></num> et <num>xxvi<g>m</g></num>.
Et ce tesmoigne daires de frige q<ex>ui</ex> esc<ex>ri</ex>pt
les histoires. et dura la derreniere g<ex>ue</ex>re
<num>x</num>. ans. <num>viii</num>. moys <ex>et</ex> <num>xii</num>. jours <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t
troye fut toute Arse et destruicte et les</rubric>
<hi>T</hi>oute la cite <rubric>tresors amassez</rubric>
de troye. fut arse destruicte et aba
tue. et le beau palais illion. le plus bel
qui oncques eust este. Totu lavoir et
le pillage fut amasse. et mis es nefs

<pb n="40r"/> <cb n="a"/>
oncq<ex>ue</ex>z si grans tresors ne fur<ex>ent</ex> amassez. et
quant les grecs furent otus appareillez po<ex>ur</ex>
eulx en aler. En grant debat futen les uns
contre les autres savoir qui auroit le pala
dion. Aucuns disoient q<ex>ue</ex> athelamon devoit
estre. qiu le plus grant travail avoit eu
Durant le siege. fors seulement achiles. Le
roy ulixes le vouloit avoir. et tellemetn q<ex>ue</ex>
du consenteme<ex>n</ex>t de Agamenon. et menela
us illuy fut baille Dont les grecs orent
de gras estrifs. et avint que en une nuit
pendant se debat thelamon ajaux fut oc
cis et ne sot on p<ex>ar</ex> qui. excepte q<ex>ue</ex> ulixes en
fut mescreu. Agamenon p<ex>ri</ex>st cassandra
la fille priant. la uelle luy dist quil ne
seroit ja si tost en son pais quil ne mour
roit de male mort. Pirrus e<ex>m</ex>mena An
Dromacha la femme hector. et ses Deux
filx rendi a helenus leur oncle <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t
helenus avec plus<ex>ieur</ex>s exillez se p<ex>ar</ex>tirent
De troye. et quilz devindrent.</rubric>
<hi>H</hi>elenus le filz priant de troie est
grant clerc <ex>et</ex> grant p<ex>rest</ex>re. <num>xxii<g>c</g></num>
des exillez de troye en emena avec luy en
grece sen ala ou regne de pendrace. de luy
yssi puis grant lignee. Brutus en ame
na grant quantite des exilles de troie en
lisle dalbion. une isle habitee de jaians
Et dient aucunes histoires q<ex>ue</ex> avec luy fut
lun des filz anthenor appelle corimbius
Pour le nom de Brutus fut le pais de al
bion appelle bretaigne. Et po<ex>ur</ex> corimbius
qui ot la seignourie dune co<ex>n</ex>tree qui po<ex>ur</ex>
son nom fut appelle cornouaille. Dung
ault<ex>re</ex> no<ex>m</ex>me Imberius fut no<ex>m</ex>me illa<ex>n</ex>de
et de albanus fut no<ex>m</ex>me albame q<ex>ue</ex> pm dot
escoce et de nepturnus fut no<ex>m</ex>me nuct<ex>er</ex>e<note resp="Kim">??</note>
qui ap<ex>rese</ex>nt est no<ex>m</ex>mee norma<ex>n</ex>die. De la li
gnee de bruct<ex>us</ex> Descendi puis le roy art<ex>us</ex>
De la gra<ex>n</ex>t bretaigne. et tindrent le pais
jusq<ex>ue</ex>s au temps q<ex>ue</ex> une gent Du pais De
angle une contree De Soixonne pourpri<ex>n</ex>
Drent la t<ex>er</ex>re De quoy elle fut appellee. en
gleterre. Tuxtus <ex>et</ex> francio qui estoient
cousins germains. francion fut filz De

<pb n="40r"/> <cb n="b"/>
hector le preux. <ex>et</ex> tuxtus fut filz du vai
llant troilus qui estoient freres filz du
roy priant Alerent Demoureur de coste
la terre de trace Delez le fleuve de la diuce<note resp="Kim">??</note>
Et quant ilz orent este long te<ex>m</ex>ps ense<ex>m</ex>
ble ilz se Dep<ex>ar</ex>tirent. Tuxtus e<ex>m</ex>mena une
grant p<ex>ar</ex>tie de leur gent. en une <ex>con</ex>tree
qui est appellee face la petite. En celle
co<ex>n</ex>tree habita longueme<ex>n</ex>t il <ex>et</ex> sa gent
et issi deulx <num>iiii</num>. manieres de ge<ex>n</ex>s. Ari
stogathes. ypogothes. ubandes <ex>et</ex> norma<ex>n</ex>s
les turcs dient estre yssus de tuxt<ex>us</ex>. et
q<ex>ue</ex> pour son nom le pais a nom turquie
francio Demoura et lautre p<ex>ar</ex>tie du peu
ple. et la fonderent une cite qui fut ap
pelee Sicambre. et firent du crancio. et 
sappellerent les francois de sicambre. po<ex>ur</ex>
le nom de francio. et Dura la seignourie
des sica<ex>m</ex>briens. jusques au temps de lem
pereur valentinien de ro<ex>m</ex>me q<ex>ue</ex> le duc p<ex>ri</ex>a<ex>n</ex>t
de ro<ex>m</ex>me gaigna les franchises. dont fra<ex>n</ex>
cois furent appelles francs. et ot mai<ex>n</ex>tes
batailles co<ex>n</ex>tre les ro<ex>m</ex>mains. co<ex>m</ex>me ci apres
s<ex>er</ex>a devise en nos histoires. en te<ex>m</ex>ps <x>et</x> lieu.
<rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t eneas nepveu du roy p<ex>ri</ex>ant se p<ex>ar</ex>ti
De troye luy et anthenor acompaignez
De plusieurs exillez.</rubric>
<hi>E</hi>neas lun des p<ex>ri</ex>nces de troie nepveu
du roy p<ex>ri</ex>ant cuidant demourer a
troye et avoir la seignourie du pays. et
anthenor aussi y cuidoit demourer. mais
eneas qui avoit recueilli grant peuple
Du demoura<ex>n</ex>t de troie. fist tant q<ex>ue</ex> le peuple
ne voult recevoir anthenor. tant le haioie<ex>n</ex>t
pour cause de la trahison. et q<ex>ua</ex>nt il vit
q<ex>ue</ex> eneas luy avoit ainsi brassee ceste haine
il vint aux grecs. et leur dist q<ex>ue</ex> eneas avoit
faulse ses p<ex>ro</ex>messes envers eulx. et quil
avoit muciee polixena<ex>m</ex> q<ex>ua</ex>nt il la trouva
et esmeut les grecs de rechef <ex>con</ex>tre eneas
mais ilz ne le vouldrent pas faire ourir
Et fut ordo<ex>n</ex>ne qui s<ex>er</ex>oit envoye en exil et
le assevrere<ex>n</ex>t les grecs en la q<ex>ue</ex>lq<ex>ue</ex> lieu q<ex>ui</ex> alast
Et ainsi assembla eneas ce quil pot du
Demoura<ex>n</ex>t des exillez. et ot <num>xxii</num>. nefs. et

<pb n="40v"/> <cb n="c"/>
avec <num>iii<g>m</g></num>.<num>iiii<g>c</g></num>. ho<ex>m</ex>mes et prist anchises son
pere et ascanim son filz. et se p<ex>ar</ex>ti de troye. et
de la ala en cartage. ou demouroit la royne
dido qui nouvellement avoit fondee la
cite de cartage ainsi q<ex>ue</ex> a deviserons<rubric>.Co<ex>m</ex>m<ex>en</ex>t
la royne dido<ex>n</ex>fonda la cite de cartage</rubric>
<hi>D</hi>ido la royne de cartage estoit fille
du roy de thir. et avoit un frere
no<ex>m</ex>me pymalion. Celle dido fut no<ex>m</ex>mee
en aucunes histoires. elissa. le roy de thir
son pere la maria Aacerbar le grant p<ex>rest</ex>re
des ydoles. qui estoit le plus riche dor et dar
gent que lon sceust. mais il lavoit mucie
et nen savoit nul le lieu fors dido sa fe<ex>m</ex>
me Acerbar mouru. Si voult pymalion
sa seur contraindre a luy enseigner ce
tresor. Q<ex>ua</ex>nt ce vit dido. elle prist une nef
et se mist en mer. et sen ala alavanture
Pymalion la poursui. mais il luy eust
une voix qui luy dist et cria quil nempes
chast mye la condacion de la noble cite
de cartage. dont pymalion fut si espove<ex>n</ex>te
de la voix si sen retourna. Dido vint ou
pais ou siet cartage. et acheta autant
de terre que elle pourroit enseindre du
cuir dun beuf des gens du pais si fist son
cuir le plus delie q<ex>ue</ex>lle pot. et prist le circui
te ou jadis fut co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>ciee la cite de cartage
et le fera de haults murs et ainsi fut
la noble cite de cartage. qui de puis fut
lune des plus puissans citez du monde 
co<ex>m</ex>me ci ap<ex>re</ex>z s<ex>er</ex>a devise <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Eneas arriva
a cartage ou demouroit la royne dido
qui le receut monlt liement et sa co<ex>m</ex>pai
gnie. et la demoura long temps. et en
fut dido tant amoureuse q<ex>ue</ex> plus ne pou
oit. et luy p<ex>ro</ex>mist eneas quil la pre<ex>n</ex>doit a
fe<ex>m</ex>me. mais eneas de puis sen ennuya. et
se p<ex>ar</ex>ti secreteme<ex>n</ex>t luy et ses gens sec<ex>re</ex>teme<ex>n</ex>t
q<ex>ue</ex> dido nen sot rien. jusques ad ce q<ex>ue</ex>lle le vit
en mer. dont elle prist si grant q<ex>ue</ex>lle soccist
dune espee. et sen donna p<ex>ar</ex>my le corps
et puis se gecta en ung feu ardant <rubric>Co<ex>m</ex>
ment eneas vint en ytalye</rubric>
<hi>E</hi>neas arriva en la terre du roy la

<pb n="40v"/> <cb n="d"/>
tin en ytalie le quel roy latin estoit desce<ex>n</ex>
du de la lignee. Nembroth co<ex>m</ex>me ci dessus
est dit en ce livre Avec eneas estoient <num>iiii<g>m</g></num>.
et <num>v<g>c</g></num>. troiens monlt vaillans. le roy latin
assembla son ost et vint contre eneas a
batialle. mais ilz orent p<ex>ar</ex>leme<ex>n</ex>t ense<ex>m</ex>ble
Et vit se roy q<ex>ue</ex> eneas estoit sage et de belle
maniere si luy donna lavinie sa fille A
mariage. dont eneas ot ung filz no<ex>m</ex>me
Julius silvius pour ce quil fut nourri
en silves. cest en bois. car eneas ne vesq<ex>ui</ex>
gueires puis longuement. Si avoit la
vinie grant paour de ascamin le p<ex>re</ex>mier
filz eneas quil amena de troye quil ne
occist son filz silvi<ex>us</ex> pour avoir le regne
mais de ce navoit garde. car ascamin
lamoit de bonne amour. <rubric>Co<ex>m</ex>ment an
thenor se p<ex>ar</ex>ti de troye avec plus<ex>ieur</ex>s exillez</rubric>
<hi>A</hi>nthenor lun des princes de toie
se p<ex>ar</ex>ti de troye a tout <num>xiiii<g>m</g></num>. ho<ex>mm</ex>es
armez. et tant alerent par mer sa et la a
lava<ex>n</ex>ture quilz arriverent la ou ciet la
cite de venise quilz fonderent p<ex>re</ex>miereme<ex>n</ex>t
en la mer pource quilz ne vouloient h<ex>ab</ex>iter
en t<ex>er</ex>re qui fust en seignourie puis se p<ex>ar</ex>
tirent anthenor et priant lun des nepveux
du roy priant. et alerent en la marche de
trevise no<ex>m</ex>me loing de venise. et fondere<ex>n</ex>t
une cite qui est appellee pado. et y trespassa
anthenor. et y est encor sa sepulture. Anthe
nor ot monlt de fortunes. et bien div<ex>er</ex>ses
quant il se dep<ex>ar</ex>tit de troye. mais tant fist p<ex>ar</ex>
son sens. q<ex>ue</ex> depuis fut il accueilli es p<ex>ar</ex>ties
ou il demoura par son bon gouv<ex>er</ex>nement
<note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> La destruccion de troie fut au temps
q<ex>ue</ex> jait gouv<ex>er</ex>noit le peuple disrael. Et po<ex>ur</ex>ce
que nous avons devise de la destruccion
de la cite de troye. et du demourant des troi
ens qui furent envoyez en exil co<ex>m</ex>ment
il deviser la fin des grecs en brief. po<ex>ur</ex>ce
q<ex>ue</ex> en nos histoires. avons besoing de p<ex>ar</ex>ler
de plus<ex>ieur</ex>s choses <rubric>Co<ex>m</ex>ment les grecs apres
ce quilz orent troye exille finerent</rubric>
<hi>C</hi>y dessus est devise. <rubric>mauvaiseme<ex>n</ex>t</rubric>
co<ex>m</ex>ment pour avoir le paladion

<pb n="41r"/> <cb n="a"/>
les grecs furent en grans estrifs. et en fut
thelamon ajaux occis <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Si est vray que
quant les grecs orent tous empliz leurs
navires. des grans tresors <ex>et</ex> richesses de
troye. Ilz se singlerent en mer mais ny ore<ex>n</ex>t
guerres este q<ex>ue</ex> une tempeste sourdi qui to<ex>us</ex>
les espandi sa et la. tellement que la pl<ex>us</ex>
grant p<ex>ar</ex>tie de leurs gens. et de leur pilla
ge furent p<ex>er</ex>ilz. Le roy dyomedes darges
cuida venir en son pais. mais ung no<ex>mme</ex>e
oclaux filz du roy naulus. ce naulus est
pere palamedes qui fut occis deva<ex>n</ex>t t<ex>ro</ex>ye
on avoit fait entandant a ce naulus
q<ex>ue</ex> ulixes et dyomedes avoient occis par
envie palamedes pour ce quil avoit la
seignourie de lost. et pour ce oclaux frere
palamedes machina tant devers eygia
la fe<ex>m</ex>me dyomedes q<ex>ue</ex>lle trouva maniere
de faire rebeller ceulx darges contre dyo
medes leur seigneur. et dist a eygia la
royne q<ex>ue</ex> dyomedes avoit ouyes nouvelles
de son mauvais gouv<ex>er</ex>nement. et po<ex>ur</ex>ce
avoit pris autre fe<ex>m</ex>me. Dyomedes cuida
venir a salemine. mais ceulx de salem<ex>ine</ex>
le roberent <ex>et</ex> chassierent. et ainsi fut
exillez. et dient les fables des paiens po<ex>ur</ex>
ce q<ex>ue</ex> dyomedes <ex>et</ex> ses gens furent pillez
et ne sot on quilz devindrent <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Le roy
ulixes atout ses grans avoirs arriva
en secille ou il avoit deux roys freres q<ex>ui</ex>
estoient de laliance des troiens et de le<ex>ur</ex>
lignage. la furent ulixes et amphem<ex>us</ex>
son compaignon tous desrobez de leursme circes qui les retin
mais ulixes en eschappa par son sens
et revint en son pais monlt povre. et
dient les fables q<ex>ue</ex> ses gens fure<ex>n</ex>t muez
en bestes sauvages. Ce roy ulixes
avoit afe<ex>m</ex>me la meilleur fe<ex>m</ex>me de g<ex>re</ex>ce
no<ex>m</ex>mee penolope. car elle avoit atte<ex>n</ex>du

<pb n="41r"/> <cb n="b"/>
son mari <num>xx</num>. ans monlt preudefe<ex>m</ex>me estoit
<num>x</num>. avoit este au siege de troye. et <num>x</num>. ans quil
fut avant quil peust revenir en son hostel do<ex>n</ex>t
penelope ot ce pendant monlt de guerres po<ex>ur</ex>
ce q<ex>ue</ex>lle ne se vouloit marier. Quant ulixes
fut retourne en son pais ne demoura guei
res quil fut occis par ung de ses gens mesmes
et luy mesines avoit songe samort. <rubric>Co<ex>m</ex>m<ex>en</ex>t
il mesavint au roy Agamenon le sage</rubric>
<hi>A</hi>gamenon le roy de micene fut receu
en son hostel. quant il revi<ex>n</ex>t de troye
mais climestra sa fe<ex>m</ex>me avoit ung sien
chalant no<ex>m</ex>me egyptus. de quoy elle avoit
eu une fille no<ex>m</ex>mee crigona. ce pendant q<ex>ue</ex>
le siege avoit dure. tant afait crigona de
vers egyptus. quil a occis le roy agameno<ex>n</ex>
et murtri par agait. Et ainsi fut avenu ce
q<ex>ue</ex> cassandra la fille priant luy avoit dit
quil mourroit de male mort ung filz avoit
le roy Agam<ex>enon</ex> de sa fe<ex>m</ex>me climestra. lequel
p<ex>ar</ex> le co<ex>n</ex>seil dun no<ex>m</ex>me taltabius sen est fouy
de micene Aconvicte<note resp="Kim">??</note> Au roy ydomenius
de crecte qui le mena en son pais et le g<ex>ua</ex>rda
dilige<ex>m</ex>ment. cestui filz avoit nom orestes
et assembla puis ung ost de gens a Athenes
en entencion daler reco<ex>n</ex>q<ex>ue</ex>rir la t<ex>er</ex>re de micene
quil luy appartenoit. Si sacrifia ung go<ex>ur</ex>
a ses dieux qui luy do<ex>n</ex>nere<ex>n</ex>t respons quil
occist sa mere. et luy arrachast les mamel
les. et p<ex>ar</ex> ainsi seroit seigneur de sa terre. A
tout son ost ala devant la cite de micene
Egyptus vint co<ex>n</ex>tre luy ala bataille et fut
egyptus desconfit et fut traine <ex>et</ex> pendu
et climestra la royne fut par son filz orestes
occise. et luy fist arracher les mamelles
pour quoy ceulx de micene dire<ex>n</ex>t quil nest
mais digne de tenir seignourie. Et en ce
temps q<ex>ue</ex> orestes fist celuy horrible fait. Le roy
menelaus a micene qui mont fut
dolent de la mort de son frere Agamenon
Avec luy amenoit helene sa femme quil
avoit prises dedens troie qui avoient eu
monlte de p<ex>er</ex>tes et denco<ex>m</ex>bres. et raconte<ex>n</ex>t
les ystoires q<ex>ue</ex> menelaus p<ex>ar</ex>donna puis le
crisme a son nepveu orestes qui avoit

<pb n="41v"/> <cb n="c"/>
occis sa mere et le remist en son royaulme
luy et le duc dathenes. dont crigona la seur
orestes de p<ex>ar</ex> mere. fille de egyptus. fut si co<ex>ur</ex>
roucee q<ex>ue</ex>lle se pendit a ses mains. menelaus
avoit une fille de helene sa femme. ermonia
avoit nom. La q<ex>ue</ex>lle il donna a orestes a ma
riage <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Pirrus qui fut filz achiles sen re
vint en son pais agrant poine et travail
ou il trouva petit accueil de ses amys. et 
ot puis guerre adeux oncles quil avoit <ex>et</ex>
les occist. et orestes occist de puis pirrus
et ne treuve on pas q<ex>ue</ex> pirrus ne nulz des
grecs fust enrichi de lamoir de troie. mais
en furent le plus exillez. Si est grant
exemple a tous ceulx qui couvoitent 
aultrui terres. et lautrui richesses qui 
sont si tost p<ex>er</ex>dues et a si grant poine co<ex>n</ex>
quises. Si nous tairons des histoires
de troye. et reto<ex>ur</ex>nerons a jayt ou nons 
laissames. <rubric>De la fondacion de Sica<ex>m</ex></rubric>
<hi>A</hi>pres la destruccion de troye <rubric>bre.</rubric>
et q<ex>ue</ex> anthenor ot fo<ex>n</ex>dee venise et
padue. et quil fut trespasse. fut puis fo<ex>n</ex>dee
la cite de Sicambre <num>xi<g>c</g></num>.<num>xx</num>. ans deva<ex>n</ex>t la
nativite jh<ex>es</ex>ucrist. Et au temps de ama
sie roy de juda fut fondee la cite de paris
Aucuns dient q<ex>ue</ex> la cite de paris fut fo<ex>n</ex>dee
<num>ii<g>c</g>xxx</num>. ans apres la fondacion de Sica<ex>m</ex>
bre. p<ex>ar</ex> ung duc no<ex>m</ex>me ybor qui se p<ex>ar</ex>tit de
sica<ex>m</ex>bre. atout b<ex>ie</ex>n <num>xxiii<g>m</g></num> ho<ex>m</ex>mes. et desce<ex>n</ex>
di p<ex>ar</ex> g<ex>er</ex>manie et gaule. et fonda la cite
de lutesse qui ores est dicte paris. et fut
<num>viii<g>c</g></num>. <num>iiii<g>xx</g></num>. <num>xv</num>. ans devant la nativite
jh<ex>es</ex>ucrist. Si est vray q<ex>ue</ex> <num>iii<g>c</g></num> <num>lx</num> et <num>xvi</num> ans
apres lincarnacion n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex>. le duc p<ex>ri</ex>ant
estoit duc de sicambre qui ot maintes
guerres aux ro<ex>m</ex>manins. et chassaa los alai<ex>n</ex>s
des palus de mede. dont il acquitta le treu
des ro<ex>m</ex>mains. et se dirent francoys. qui 
est adire cruelz en langue gregoise. et
ainsiles no<ex>m</ex>ma le<ex>m</ex>pereur valentinien.
<hi>A</hi>pres jait qui fut juge du peuple
disrael fut jopce. qui fut filz dune
fe<ex>m</ex>me co<ex>m</ex>mune. Et fut p<ex>re</ex>miereme<ex>n</ex>t chas
sie de la compaignie de ses freres. et de ses

<pb n="41v"/> <cb n="d"/>
amys pour ce quil estoit bastart. mais ap<ex>re</ex>s
on ot grant gesoing deluy et fut fait pour
son sens et vaillance juge disrael. Apres
jopse fut juge disrael abisau. qui ot. <num>xxx</num>.
filz. et <num>xxx</num>. filles. Apres abisau fut juge
disrael. Adoin <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Les grecs co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>cierent
lors a noter les ans de la prise de troye. ai<ex>n</ex>si
q<ex>ue</ex> nous dison lan de lincarnacion. Apres
Adon fut juge sanson. pour cause de sa
grant force. car dun os de la joe dun asne
Il offist mille ho<ex>m</ex>mes. Pou de ge<ex>n</ex>s creusse<ex>n</ex>t
la force de sanson. ne fut la saincte esc<ex>ri</ex>p
ture qui le tesmoigne. Il tua de sa main
toute nue ung lion. Il avint a sanson ta<ex>n</ex>
tost apres. ainsi co<ex>m</ex>me il aloit avec son pe
et sa mere en une cite des filistiens nom
mee gara pour espouser fe<ex>m</ex>me il se desto<ex>ur</ex>
na de sa voye pour aler veoir le lion quil
avoit tue. Si trouva dedens la bouche du 
lion mort grant foison de miel. si en men
ga. et en donna a son pere et a sa mere. Et
en porta a sa fe<ex>m</ex>me. et ne dist a nul en quel
lieu il lavoit pris. Q<ex>ua</ex>nt lon fist les nopces sanson. les philistiens baillerent a sanson
<num>xxx</num>. jeunes ho<ex>m</ex>mens. les plus fors quilz po
rent trouver. pour luy tenir <ex>com</ex>paignie ta<ex>n</ex>t
co<ex>m</ex>me les nopces durroient. et pour g<ex>ua</ex>rder
quil ne fist violence aux gens de la cite
car monlt doubtoient sa force et proesse
<note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Sanson proposa a ces co<ex>m</ex>paignons
une q<ex>ue</ex>stion telle. de celuy qui tout devore
et qui en soy est tout amer. est issu via<ex>n</ex>de
doulce. en la q<ex>ue</ex>lle na point damer. Et leur
promist sanson q<ex>ue</ex> silz le saovient souldre
dedans <num>vii</num> jours. Il leur bailleroit a c<ex>hascu</ex>n
une so<ex>m</ex>me dargent. et robe neusve. Et silz
ne le savoient ilz luy en donneroient aut
tant. Si leur avint quilz ne pouoient
trouver la solucion de ceste q<ex>ue</ex>stion. Ilz vin
drent a la fe<ex>m</ex>me sanson. et luy p<ex>ri</ex>erent q<ex>ue</ex>lle
fist tant vers so s<ex>eigneur</ex>
 quil luy dist. la solu
cion dicelle q<ex>ue</ex>stion. la q<ex>ue</ex>lle pria monlt 
sanson. et tant le molesta de nuit en
plourant. quil luy dist de nuit en serrer
mais lendemain le dist aux co<ex>m</ex>paigno<ex>n</ex>s

<pb n="42r"/> <cb n="a"/>
Et lors lesdis co<ex>m</ex>paigno<ex>n</ex>s vindre<ex>n</ex>t a sanson
et luy dirent la solucion. en disant qui est
la chose plus doulce q<ex>ue</ex> miel. ne plus cruel
et p<ex>er</ex>vers q<ex>ue</ex> le lion. et quant sanson ot la
parole il dist tantost. En fe<ex>m</ex>me atoute de
cepcion. et tout barat. En elles ne doit on
safeccion ne sa fiance mectre. car de fe<ex>m</ex>me
avez eu le secret de ma question. et ainsi
sanson leur donna ce quil leur avoit pro
mis <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Sanson pour avoir cause de
guerroier les philistiens. prist <num>iii<g>c</g></num> regnars
environ aoust q<ex>ue</ex> les blefs sont secs et
meurs. et ach<ex>ascu</ex>n lia a la queue une petite
gerbe destrain. et y bouta le feu. lors sespe<ex>n</ex>
dirent ses regnars par my les blefs des
philistiens. que tous furent brulez <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Sa<ex>n</ex>
son fut une fois espie demut. en alant
veoir une femme en la cite de gaza. et
mirent ses ennemys gardes aux portes
quil neschappast A unenuit vint et tua
les portiers. et emporta les portes sur une
montaigne au dessus la cite. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Une
fe<ex>m</ex>me no<ex>m</ex>mee dalida q<ex>ue</ex> sanson amoit. luy
lia unefois en dormant tous ses me<ex>m</ex>bres
de mille nerfs. pour le cuidier faire pre<ex>n</ex>
dre par les philistiens. et vindrent b<ex>ie</ex>n
<num>iii<g></g></num>. environ luy pour le cuider tuer. et
quant il les vit. il sestendit fort si quil
ro<ex>m</ex>pi tout ce dont il estoit lie. co<ex>m</ex>me ce fust
ung petit filet. et sailli en piez. et trouva
la machouaire dun afrie<note resp="Kim">??</note>. et en tua.<num>m</num>
monlt grant multitude occist de ses en
nemis qui luy firent onlt de maulx
et en tua plus de .<num>x<g>m</g></num>. En la fin ilz luy
creverent les yeuxl et mouru. Les fais
de sanson sont merveilleux acroire. mais
la saincte escripture le tesmoigne. Apres
sanson le fort fu heli p<ex>res</ex>tre. et juge disr<ex>ae</ex>l
et fut le derrenier juge des enfans disrael
Et lors voult ce peuple disrael avoir p<ex>ro</ex>pre
roy <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t les juifs vouldre<ex>n</ex>t avoir roy
Et co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t saint samuel establi roy saul</rubric>
<hi>L</hi>a saincte escripture p<ex>ar</ex>le p<ex>re</ex>miere
ent de la nativite de saint sa
muel le prophete. Tantost q<ex>ue</ex> s<ex>ain</ex>t samuel

<pb n="42r"/> <cb n="b"/>
fut seure de la mamelle. il fut porte a hely
qui estoit juge et p<ex>rest</ex>re qui gouvernoit le
peuple disrael. Et le nourri heli. et luy
aprint le s<ex>er</ex>vice dedieu. Apres ce q<ex>ue</ex> heli fut
mort. Samuel gouverna le peuple disr<ex>ae</ex>l
jusques atant quilz vouldrent avoir roy.
ainsi co<ex>m</ex>me avoient les autres nacions
Saint samuel le prophete establi sur le
peuple disrael le roy Saul. qui estoit de
lignee benjamin. mais pour ce q<ex>ue</ex> saul
ne se porta pas b<ex>ie</ex>n env<ex>er</ex>s dieu. en plus<ex>ieur</ex>s cas
et avec ce il ala en une fe<ex>m</ex>me devine et sor
ciere dema<ex>n</ex>der conseil. qui monlt desplut
adieu. po<ex>ur</ex>ce fut il reprouvez de dieu et fut
privez du royaulme. Samuel du co<ex>m</ex>man
dement de dieu vivant saul. estabist da
vid pour estre roy. et navoit david q<ex>ue</ex> <num>xii</num>.
ans dage. quant il fut establi roy. et
gradoit les bestes son pere isai. mais
david ne se porta roy. jusq<ex>ue</ex>z atant q<ex>ue</ex> roy
Saul fut mort. david desce<ex>n</ex>dit de judas
le p<ex>at</ex>riarche. Car esron du quel nous avo<ex>n</ex>s
cy devant p<ex>ar</ex>le. qui descendit de judas le
p<ex>at</ex>riarche engendra aram. Aram engend<ex>ra</ex>
ammadab. Ammadab engendra nazon
Nazon engendra Salmon. Salmon en
gendra boos. dune fe<ex>m</ex>me co<ex>m</ex>mune de jhe
rico. qui avoit nom raab. et ne fut pas
tuee avec les gens de jherico. pource q<ex>ue</ex>
elle avoit cele <ex>et</ex> mussiez les messages
josue qui avoit envoiez pour co<ex>n</ex>siderer
la disposicion de la cite. Et quant la cite
fut prise Salmon la prist a fe<ex>m</ex>me. et
luy engendra. Boos. Boos engendra
obeth. de ruth moabite. Obeth enge<ex>n</ex>dra
Ysai. qui fut appelle Jesse. Jesse enge<ex>n</ex>dra
david le roy. <rubric>Co<ex>m</ex>ment david fu le seco<ex>n</ex>d
roy des juifs. et fut prophete.</rubric>
<hi>D</hi>avid en sa jeunesse occist un gra<ex>n</ex>t
jaiant. appelle golias de gect. le
quel faisoit monlt de maulx. au peuple
disrael. et deslors le peuple ot monlt
grant saveur aluy. Si en avoit le roy
Saul monlt grant e<ex>n</ex>vie. et fist tout son
pouoir. de tuer et faire tuer david. mais

<pb n="42v" /> <cb n="c"/>
dieu qui tout peut len garda. A samuel le
prophete co<ex>m</ex>menca le temps des p<ex>ro</ex>phetes
plus reno<ex>m</ex>mez. et a saul co<ex>m</ex>mencerent
les temps des roys disrael. qui p<ex>ar</ex> avant
navoient roy q<ex>ue</ex> dieu seulement. et avoie<ex>n</ex>t
juges qui les gouvernoit soubz la main 
de dieu. Saul regna et mouru en la mo<ex>n</ex>
taigne de gelboe. Si est selon aucuns ter
mines le tiers aage du monde qui dura 
<num>ix<g>c</g>xl</num> ans. <rubric>Co<ex>m</ex>ment le quart aage co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>sa
a david et de coldrus le roy dathenes</rubric>
<hi>C</hi>oldrus estoit lors <rubric>en grece</rubric>
roy dathenes. du q<ex>ue</ex>l sai<ex>n</ex>t augusti<ex>n</ex>
et plus<ex>ieur</ex>s hystoires racontent. une fois
le roy coldrus avoit ung moult grant 
ost pour soy combatre contre les polensie<ex>n</ex>s
qui aussi avoient grant multitude de
gens. coldrus envoya a lidole dapolo po<ex>u</ex>r
savoir en quelle maniere porroit avoir
victoire. se le roy ne mouroit victoire
ne porroit avoir. la respo<ex>n</ex>ce de lydole fut telle
la quelle respo<ex>n</ex>ce fut tost espandue en lost
des ennemys du roy coldrus. Lors firent
crier q<ex>ue</ex> nulz ne touchast la p<ex>er</ex>sonne de col
drus. Et quant coldrus sot la deffence pour
le desir quil avoit q<ex>ue</ex> son ost eust victoire
et q<ex>ue</ex> son peuple fust garenti. Il ne fist force
de la mort. ains mua son habit royal <ex>et</ex>
prist labit dun simple ho<ex>m</ex>me. et ainsi en
tra en la bataille. et feri ung ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r dune
faulx quil portoit. et tantost le ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r le
tua. et par ainsi ceulx dathenes orent vic
toire <rubric>Du preux roy david.</rubric>
<hi>L</hi>e roy david fut moult debo<ex>n</ex>naire
preux et hardi. et deffendi vigou
reusement son peuple. Il fut moult devost
envers dieu <note resp="Raph"> PIEDS-DE-MOUCHE</note> Ou temps q<ex>ue</ex> le roy david
navoit guerre. il mettoit son estude a faire
et dicter loanges de dieu. et fist les <num>vii</num> pse
aulmes et le plaultier. pour dieu loer par
inspiracion et grace divine. Il establi <num>xxiiii</num>
souverains p<ex>rest</ex>res. co<ex>m</ex>b<ex>ie</ex>n quil nen y eust que
ung souverain. david pecha moult grief
ment. Esp<ex>eci</ex>alment il fist trois choses q<ex>u</ex>i
moult despleurent a dieu <note resp="Raph">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Lune q<ex>ua</ex>nt

<pb n="42v" /> <cb n="d"/>
il jut avec bersabee la fe<ex>m</ex>me vrie<note resp="Kim">??</note> le bon
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r qui estoit maistre de sa ch<ex>eva</ex>l<ex>e</ex>rie. et leq<ex>ue</ex>l
vrie david fist tuer. pour avoir a fe<ex>m</ex>me
icelle bersabee. et en elle engendra salmo<ex>n</ex>
le sage. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Lautre chose fut q<ex>ua</ex>nt il fist no<ex>m</ex>
brer son peuple. Et comb<ex>ie</ex>n quil se repe<ex>n</ex>tist
monlt de ses pechez. et en fist grant penite<ex>n</ex>ce
non pourquant luy envoya dieu pour ses
pechez maintes p<ex>r</ex>secucions. Esp<ex>ici</ex>alment
il en ot deux grandes. lune fut de son filz
absalon qui sefforca de luy oster son royau<ex>m</ex>e
Lautre que dieu fist tuer par son ange en
une matinee. b<ex>ie</ex>n <num>lxx<g>m</g></num> p<ex>er</ex>sonnes de son peu
ple. David fut mis achois de <num>iii</num>. choses de 
par n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex>. Lune davoire famme en son Roy<ex>aum</ex>e
par <num>vii</num>. ans. Lautre fut de fouir devant ses
ennemys p<ex>ar</ex> <num>iii</num> moys. La tierce quil eust
pestillance sur sa personne p<ex>ar</ex> <num>iii</num> jours. Le
derrenier des <num>iii</num> choses requist david. car
il ot plus grant fiance en la misericorde
de dieu. q<ex>ue</ex> en celle des ho<ex>m</ex>mes. Il fut si vailla<ex>n</ex>t
et si ch<ex>ev</ex>aleureux. quil fut no<ex>m</ex>me lun Des 
<num>ix</num>. preux. Aucunes escriptures racontent
que le roy david fut admonneste du sai<ex>n</ex>t
esperit daler en arabe. la ou moyse avoit
plante les <num>iii</num>. verges. dont parle est ci dess<ex>us</ex>
en nos histoires. et la ala et les trouva
grans arbres. et les fist apporter en jhe<ex>rusa</ex>l<ex>e</ex>m
Et dient aucuns q<ex>ue</ex> david voult co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>cier
le temple. mais il ne pot oncq<ex>ue</ex>z trouver
lieu ou les fusts de ces arbres peust venir
a point. Et pource les laissa en son pa
lais. et luy fut dit quil ne plaisoit pas
adieu quil fist son te<ex>m</ex>ple. et q<ex>ue</ex> salmon son
filz le feroit. Et lors vit quil estoit pres
de sa fin. et cria mercy a n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex>. Il fist en
son vivant couronner roy. son filz salo
mon. et regna david <num>xl</num> ans. puis t<ex>re</ex>spassa
<rubric>De Salomon le sage second roy des juifs</rubric>
<hi>S</hi>alomon fut appelle le sage. Car
par grace Divine. Il ot monlt g<ex>ra</ex>nt
sapience. et monlt b<ex>ie</ex>n se porta a son co<ex>m</ex>
mencement. Il fist en jh<ex>erusa</ex>l<ex>e</ex>m ung mer
veilleux honnoure <ex>et</ex> riche te<ex>m</ex>ple. et mo<ex>n</ex>lt
se delita ou s<ex>er</ex>vice de dieu. Monlt de ge<ex>n</ex>s

<pb n="43r"/> <cb n="a"/>
de div<ex>er</ex>ses nacio<ex>n</ex>s venoient a luy pour le
gra<ex>n</ex>t sens qui avoit et pour veoir son gou
vernement. et luy apportoient dons et ri
chesses dont il employa molt es ouvra
ges de ce temple. qui cousta avoir sans
nombre. Grant merveilles fist. car sico<ex>mm</ex>e
aucuns dient. Iceluy te<ex>m</ex>ple fut en telle ma
niere taille hors de la cite et de pierre et de
bois. q<ex>ue</ex> oncq<ex>ue</ex>z ny fut ouy cop de martel ne
de coignee. Car quant on le voult faire sa
lomon ala ou desert. et fist tant quil en
cloy le poulet dune austruce en ung vaissel
de boirre. et quant laustrucce vit q<ex>ue</ex>lle ne
pouoit avoir son faon. elle sen ala ou desert
et apporta ung ver. qen appelle thamor et
ligna entour le vaissel. et tantost il fe<ex>n</ex>di
par ou le ver avoit touche. Et salmon p<ex>ri</ex>st
le ver et des autres se<ex>m</ex>blables et en bailla
aux ouvriers qui faisoient le temple uqi
touchoient le bois et les pierres p<ex>ar</ex> ou ilz
veoient quil estoit besoing. et inco<ex>n</ex>tine<ex>n</ex>t
ilz se fendoient aleur voulente <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Ou
temps de ce roy salomon. pour les grans
richesses es que on luy apportoit de toutes
les contrees du monde pour le gra<ex>n</ex>t se<ex>n</ex>s
qui en luy estoit. or et argent estoit de si
petit pris en jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. que les sieges de deva<ex>n</ex>t
les hostelz la plus grant p<ex>ar</ex>tie estoient de
fin argent. Salomon fist faire <num>iii<g>c</g></num> pla
tes dor <ex>et</ex> <num>iii<g>c</g></num> lances dor. q<ex>ue</ex> les jeunes bache
liers portoient devant luy sur les ch<ex>ev</ex>aulx
les grans cheveulx pendans jusques aux
piez qui estioent tous dorez. toutes les
fois quil sen aloit esbanoier. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t la
royne de sabba vint veoir la sapience</rubric>
<hi>L</hi>a royne de sabba <rubric>Salomon</rubric>
une monlt grant dame plaine de
grant sapience et de grant richesses. vint
de monlt loingtain pais en jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m veoir
salomon pour la sagesse de luy Dont il
estoit reno<ex>m</ex>mee par tout le monde. ceste
royne est lune q<ex>on</ex> on dit sebiles. Car ilz
furent .<num>x</num>. sebiles qui furent monlt sages
et prophetiserent les choses advenir do<ex>n</ex>t
ceste royne en fut lune. monlt sesm<ex>er</ex>veilla

<pb n="43r" /> <cb n="b"/>
de la sapience du roy salomon. et de lordon
nance quelle vit en luy. Aucuns dient que
quant celle royne se fut p<ex>ar</ex>tie de salomon elle
luy escripsi aucunes choses quelel ne luy
osa dire de bouche pource quelle ne le vou
lu pas courroucier. Entre lesquelles cho
ses elle luy escripsi. quelle avoit veu en son
hostel un gfust le quel elel avoir co<ex>n</ex>gneu
par esperit que ung ho<ex>m</ex>me y seroit pendus
par le quel le royaulme des juifs s<ex>er</ex>oit destruit
Et adonc salomon fist prendre ce fust et
mectre en terr emonlt parfont. Aucuns
dient que salmon le fist couvrir dargent <ex>et</ex>
demoura ou temple jusques au temps
herode Autres dient q<ex>ue</ex> ce fust fut mis sur
une fosse a passer et faire planche dessus
la ou se gectoient les ordures de la cite po<ex>ur</ex>ce
que au temps q<ex>ue</ex> n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex>. jh<ex>es</ex>ucrist souffrit
mort <ex>et</ex> passion en fut faicte la croix ou il
pendit. Et fut celuy fust des verges q<ex>ue</ex> moyse
planta. qui avoient creu en la bouche Ada<ex>m</ex>
et estoient venus des <num>iii</num>. grains q<ex>ue</ex> lange
bailla a seth le filz adam a lentree de p<ex>ar</ex>adis
terrestre. et estoient du po<ex>m</ex>mier du quel
adam mordi en la po<ex>m</ex>me. dont mencion est
faicte ci dessus en nos histoires. En la fin
salomon qui avoit este si sage. fut deceu
par femme pour quoy il encouru en lire
de dieu <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Il ot <num>vii<g>c</g></num>. fe<ex>m</ex>mes qui toutes
furent roynes. Et si ot <num>iii<g>c</g></num> co<ex>n</ex>cubines.
et puis quil ot regne <num>xl</num>. ans il mourru
<rubric>Du roy Roboam <num>iii<g>e</g></num> des juifs</rubric>
<hi>A</hi>pres le roy salomon regne Roboam
son filz. Et pource q<ex>ue</ex> roboam. ne
gouv<ex>er</ex>noit pas b<ex>ie</ex>n sagement le peuple
Sico<ex>m</ex>me les anciens <ex>et</ex> sages preudo<ex>m</ex>mes
luy enseignerent mais gouv<ex>er</ex>na orguilleu
sement <ex>et</ex> fierement. Et crut jeunes ho<ex>mm</ex>es
qui avoient este nourris avec luy. et debou
ta de son conseil les anciens preudesho<ex>mm</ex>es
le royaulme en fut divise qui est le plus
grant mal qui puisse avenir en Royaume
q<ex>ue</ex> division. Car la division fut telle q<ex>ue</ex> ou
royaume avoit <num>xii</num>. lignees disrael. dont
les .<num>x</num>. lignees laisserent Roboam. et fire<ex>n</ex>t

<pb n="43v"/> <cb n="c"/>
Roy de Jheroboam. qui avoir este enne
my salomon. et ne demoura Aroboam
q<ex>ue</ex> deux lignees disrael qui furent appelles
le royaume de Judee. qui est dit de juda
pource que la lignee de juda estoit la plus 
noble. et don n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> descendit puis. Et
a verite dire de ceste lignee de juda ont
este les plus nobles gens qui oncques
furent. Et pour ce q<ex>ue</ex> le temple ou quel 
on devoit aourer estoit en jher<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. Jhero
boam qui ot attrait devers luy. les Dix
lignees disr<ex>ae</ex>l fist faire deux veaulx dor
par sa grant malavanture. ou il fist
yceluy peuple ydolatrer <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Ou temps
de roboam Et vivant son pere salomon
prophetisa en jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. Aciaux de filo. Et
fut celuy qui vint a gheroboam. et despera
devant jheroboam un gmantel neuf et
le mist en <num>xii</num>. p<ex>ar</ex>ties. Et luy dist pren ces
<num>x</num>. p<ex>ar</ex>ties. Car dieu te mande q<ex>ue</ex> pour les pe
chez salomon et par le mauvais gouver
nement de son filz roboam Le royaume
s<ex>er</ex>a divise apres la mort salomon. Tu 
en auras <num>x</num>. p<ex>ar</ex>ties. et les deux autres
p<ex>ar</ex>ties demourront a Roboam son filz
pour lamour de son s<ex>er</ex>gent<note resp="Kim">??</note> david son
aieul. Si est atous bel exemple de cha
stier et doctriner enfans. qui en a. Car
salomon qui estoit le plus sage du mo<ex>n</ex>de
ne pourvent<note resp="Kim">??</note> pas a son filz qui devoit
tenir le royaulme apres luy. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Ung
autre prophete fut lors qui avoit nom
abdo. Il reprist jheroboam de lydolatrie
Des veaux dor quil avoit fais. De la q<ex>ue</ex>lle
chose. il ne se courrouca point au p<ex>ro</ex>phete
Roboam. Roboam regna sur le royaume
de juda <num>xvii</num>. ans. Et pecha devant
Dieu. car soubz luy le peple aoura les
ydoles <rubric>De Abya le q<ex>ua</ex>rt roy de judee</rubric>
<hi>A</hi>pres le roy roboam de judee regna
Abia son filz qui ensuy la trace 
de son pere <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Apres abia regna Aza
sonf ilz qui fut bon et ama n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex>. et de
stourna le peuple daorer les yDoles.
mesmes sa prore mere il osta De di

<pb n="43v" /> <cb n="d"/>
gnite. pource q<ex>ue</ex>lle doubstenoit ceulx qui
faisoient sacrifice aux ydoles. Ou temps
du roy aza prophetisa azarias. et dist au
roy quil avoit eu belle victoire de ses en
nemys pour ce quil avoit le cuer a s<ex>er</ex>vir
Dieu. Aussi jehu prophetisa contre jhero
boam pour ce quil faisoit le peuple ydola
trer. et luy dist que en tout son ost il ne
demourroit nul qui luy appartenist q<ex>ui</ex>l
ne mourrust de glaive. Il p<ex>ro</ex>phetisa uassi
contre aza le roy de juda. pour ce quil
avoit fait aliance au roy de sirie q<ex>ui</ex> est
paien dont il desplaisoit adieu. Et po<ex>ur</ex>ce
le roy aza le fist mectre es seps par les
piez. mais dieu en prist vengance. car
Iceluy roy ot si grant mal es piez quil
en mourr <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Apres aza regna josaphaT
son filz. mais aza regna anant quil 
mourust. <num>li</num> an. Doresenavant nous
dirons principalment des roys de juda
pour ce q<ex>ue</ex> jh<ex>es</ex>ucrist en descendi. Le roy josa
phat fut preudo<ex>m</ex>me. et se tint en la voye
de dieu. fors tant quil est reprins en la
saincte escripture de ce qui ot familia
rite A achas le roy disrael. qui estoit
monlt maulvais. Et avoit afe<ex>m</ex>me
jhezabel. la fille du roy des sidomens
qui aouroit une ydole appelle baal.
Elle deceut son mari le roy achas <ex>et</ex> fist
faire ydoles en samarie. et les aoura ce
roy et les fist aourer a sagent. Enco<ex>n</ex>tre
le roy achas prophetiserent le prophete
helie et plus<ex>ieur</ex> autres prophetes. car a
la requeste de helie le ciel fut clos quil
ne plus goute deaue p<ex>ar</ex> <num>iii</num>. ans et six
moys. Car jhesabel la mauvaise <ex>et</ex> des
loyale royne fist tuer <num>iiii<g>c</g></num> des sains pro
phetes n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex>. et ne voult souffrir avec
son mari et avec elle. q<ex>ue</ex> les faulx p<ex>ro</ex>phe<ex>te</ex>s
de baal. qui faisoient plusieurs abusio<ex>n</ex>s
par euvre dyabolique. et esut fait tuer
<ex>et</ex> murtrir encore plus<ex>ieur</ex> sains prophetes
de Dieu neust este ung bon preudo<ex>m</ex>me
qui en mussa cent en deux secrez lieux
<note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note>Et pour ce n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> envoya helie le

<pb n="44r"/> <cb n="a"/>
p<ex>ro</ex>phete au roy achas luy dire. uqil ne
plouvroit ne ne feroit sousee p<ex>ar</ex> <num>iii</num>. ans
et <num>vi</num>. mois. et quil auroit grant fami
ne en samarie. Et quant achas oy he
lie il luy dist. nes tu cil qui troubles
israel. Et helie luy dist. mois toy qui
as laissie n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> Dieu. et aores baal ton
ydole faulse qui noit ne ne entent ne
q<ex>ue</ex> uen priere. Et pource assemble tout
le peuple disrael. on mont carmelly<note resp="Kim">??</note>
et <num>iii<g>c</g>l</num> des faulx prophetes baal et
tous tes prophetes qui sont de la table
jhesabel ta femme. Et je seray tout seul
contre troy. Le roy achas les fist tous
assembler devant helie. Helie le<ex>ur</ex> Dist
pour quoy alez vous clochant en deux
pars. Se n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> le dieu de vos anciens
peres. est vray dieu. si le suivez. et lors
le peuple ne dist mot. lors helie dist. Je
suis tout seul de par n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex>. Et v<ex>ost</ex>re faulx
dieu baal a cy monlt de ceulx qui se die<ex>n</ex>t
ses prophetes. soient cy amenez deux
beufs. pour sacrifer. Et en prennent
lun les p<ex>ro</ex>phetes de baal. et le mectent en
pieces. et le sacrifient a Baal. et mecte<ex>n</ex>t
sur les buches. et du feu dessoubz. Et je
feray pareillement An<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> de laut<ex>re</ex> beuf
et prieray n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex>. et ilz p<ex>ri</ex>eront Baal. et
celuy qui exaulsera la prere de son sa
crifice en donnant du feu du ciel sur 
Iceluy. soit tenus de tous vray dieu.
<note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Les paroles helye peurent monlt au
peuple. Quant les p<ex>rest</ex>res <ex>et</ex> prophetes
de baal orent fait leur sacrifice. ilz dep<ex>ri</ex>e
rent baal. des le matin. jusques a mydi
et oncques point du feu du ciel ne desce<ex>n</ex>di
Ilz passoient par devant leur sacrifice. et
se frappoient de lancetes et se faisoient
saigner sur ycelluy sacrifice. car le dea
ble se delite monlt en effusion de sang
helie mocquoit celle maleureuse gent <ex>et</ex>
leur disoit huchez plus hault. car espoir
que v<ex>ost</ex>re dieu baal est endormy ou il a a
parler a autres gens. Adonc helie nec
toya le lieu et fust ung autel de pierres

<pb n="44r"/> <cb n="b"/>
et le couvri tout entour. et mist des bu
ches sus et le beuf par pieces. Et fist gec
ter par <num>iii</num>. fois eaue sur son sacrifice et
puis regarda <ex>et</ex> monlt humblement p<ex>ri</ex>a
et haultement a n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> quil le voulsist
ouir. et monstrer que le peuple disrael
veist <ex>et</ex> sceust. qui estoit vray dieu <ex>et</ex> sou
verain seigneur. et tantost descendi le feu
du ciel et combura tout le sacrifice de he
llie. Adont le peuple disrael. aora n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex>
et p<ex>ar</ex> le co<ex>m</ex>mandement de helie prindrent
tous les faulx prophetes de baal. et les
occirent tous p<ex>rese</ex>nt helye et p<ex>rese</ex>nt le roy achas
Et apres helie fist sa preire a n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex>. et
plut eaue habondamment. et la t<ex>er</ex>re do<ex>n</ex>na
son fruit. Mais quant la royne jhesabel
sot q<ex>ue</ex> helie avoit fait occire. ses faulx p<ex>ro</ex>phe<ex>te</ex>s
de baal. elle fut monlt dolente. Et envoya
dire a helye q<ex>ue</ex> lendemain elle feroit ainsi
de luy. et pour la doubte de la desloyal royne
jhesabel. helie se destourna. et par le com
mandement de dieu sen ala ou desert.
<rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t helie sen ala ou desert</rubric>
<hi>U</hi>ng corbel apporta a mengier a
helie par plusieurs jours quil fust ou des<ex>er</ex>t
helie fut mussie en lostel dune bonne fe<ex>m</ex>me
qui le garda. quant la royne jhezabel le
faisoit querir pour tuer. ou temps dune
grant famine. mais ala prere de helye
dieu multiplia a celle bonne fe<ex>m</ex>me ung
pou de farine quelel avoit et un pou
duile jusques long temps q<ex>ue</ex> celle famine
fut passee. Icelle bonne fe<ex>m</ex>me avoit ung
enfant le quel mourut. mais a la p<ex>ri</ex>ere
de helie n<ex>ost</ex>res<ex>eingeur</ex> luy ressuscita. pour ce q<ex>ue</ex>lle
estoit ferme en la foy n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Helie
fist descendre feu duciel qui ardist deux
quinquagenes des gens du roy Achas
puis q<ex>ue</ex> helie ot mengie ung pou de pain
cuit<note resp="Kim">??</note> ensendre q<ex>ue</ex> lange luy apporta. Il ala
<num>xl</num>. jours et <num>xl</num>. nuis sans menger. Ap<ex>re</ex>s
josaphat qui regna <num>xxv</num>. ans regna jo
ram son filz. lequel ne fut pas si bon co<ex>mm</ex>e
son pere. Il prist afe<ex>m</ex>me athalie. la fille
du roy achas disrael. et de la royne jhe

<pb n="44v"/> <cb n="c"/>
sabel. Athalie fut cruelle et desloyale et se
porta co<ex>m</ex>me sa desloyale mere. car elle fist
tatn mesprendre son mari quil tua cinq
freres quil avoit. et ydolatra maulvai
sement. Il regna <num>viii</num> ans. et puis mou
rut de puante maladie des entrailles
pour ce quil avoit Dieu courroucie. Heli
see prophetisa lors en israel. Helye mo<ex>n</ex>
ta ou ciel en ung chir plain de feu et fut
translate sans mourir en paradis t<ex>er</ex>restre
Helizee le prophete en son vivant ressuscita
ung mort. et puis en ressuscita ung aut<ex>re</ex>
quant il fut mort. car celuy mort q<ex>ui</ex> avoit
b<ex>ie</ex>n este <num>x</num>. ans. en sepulture. Si tost q<ex>ue</ex> le
corps helizee y toucha. le corps mort ressu
scita. Helisee multiplia a une bo<ex>n</ex>ne fe<ex>m</ex>me
ung pou duile q<ex>ue</ex>lle avoit tant q<ex>ue</ex> elle se ac
quita de ce q<ex>ue</ex>lle devoit. et luy en demoura
monlt de Demourant pour son vivre. he
lizee gari les eaues qui estoient lors ame
res. et fist a deux ours. devorer <num>xl</num>. enfa<ex>n</ex>s
pource uqilz sestoient mocquez De luy. he
lisee gari namen. qui estoit duc <ex>et</ex> p<ex>ri</ex>nce
de la ch<ex>ev</ex>alerie du roy de surie. de la mala
die de mesellerie. Il fist noer le fer dune
coignee. qui estoit eschappe du manche
et cheu en leaue <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Une fois estoit en
samarie ou il avoit si g<ex>ra</ex>nt famine q<ex>ue</ex>
les hommes et les femmes mengoie<ex>n</ex>t
les enfans. Et soubdainement p<ex>ar</ex> grace
de dieu et a sa priere. Il fist q<ex>ue</ex> une gra<ex>n</ex>t
mesure de farine ne valoit que <num>ii</num>. deniers
Il fist monlt dautres miracles des chos<ex>e</ex>s
advenir touchant ladveneme<ex>n</ex>t du filz
de dieu jh<ex>es</ex>ucrist. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Apres le roy jora<ex>m</ex>
regna son filz. Ochoisie qui fut mau
vais et regna <num>vii</num>. ans. Apres ochoisie
regna ou royaulme de juda. Athalie sa
mere. qui tua tous les enfans ochoisie
son filz par sa cruaulte. affin q<ex>ue</ex>lle peust
regner longuement. mais ainsi que
on les tuoiet. on en embla ung des petiz
enfans appelle joas entre ses freres. la
desloyale athalie regna <num>vi</num>. ans Joas
regna apres. qui navoit q<ex>ue</ex> <num>vii</num> ans de

<pb n="44v"/> <cb n="d"/>
age quant il commenca a regner et reg<ex>na</ex>
<num>xl</num> ans. Il fut bon tant commme jorada le
p<ex>rest</ex>re qui lavoit fait roy vesqui. mais ap<ex>re</ex>z
la mort diceluy p<ex>rest</ex>re il trespassa les co<ex>m</ex>
mandemens de dieu. Zacharie le prophe<ex>te</ex>
fut lors qui prophetisa monlt de choses
advenir. mais ce roy joas le fist tuer po<ex>ur</ex>
ce quil le rep<ex>re</ex>noit de ses mauvaistiez. Jehu
le roy disrael tua ochoisie roy de juda dont
parle est ci dessus. <rubric>Du roy ligurges de la</rubric>
<hi>L</hi>igurges qui estoit <rubric>cedemone et</rubric>
roy lors de lacedemone <rubric>de ses lois</rubric>
en grece fist lors plusieurs loys. et monlt
entendi au bien et co<ex>m</ex>mun proufit de son 
peuple. desquelles loys en raconterons la
premiere que ainsi co<ex>m</ex>me le peuple doit
s<ex>er</ex>vir le prince. et luy obeir. Aussi le peuple
doit garder et deffendre le peuple en faisa<ex>n</ex>t
droiture et justice. La seconde que on ne fist
nulz exceps en vins en viandes. car on en
dure myeulx le labour de chevaleri. et de
toutes autres choses. quant on vit actre<ex>m</ex>
peement<note resp="Kim">??</note>. et si en est on plus fort contre
tout vice. et la sante du corps en est my
eulx gardee. La <num>iii<g>e</g></num> chose que toutes chos<ex>e</ex>s
fussent vendues et eschangees une cho
se pour lautre sans peccune. car or et ar
gent son matiere et occise<note resp="Kim">??</note> de tous vices
la <num>iiii<g>e</g></num>. quil devisa ladministracion de
la chose co<ex>m</ex>mune par ordre. le roy et les
princes sedisoit se devoient combatre
pour le peuple deffendre. les sages devoie<ex>n</ex>t
faire les jugemens. et conseiller et con
forter les mesaisiez. et garder les drois
a chascun. et divisa egalement les t<ex>er</ex>res
en son royaume par quoy lun ne fust pl<ex>us</ex>
puissant de lautre. La <num>v<g>e</g></num>. jil ordonna q<ex>ue</ex> les
enfans neussent en lan q<ex>ue</ex> une robe. et q<ex>ue</ex>
tantost quilz seroient hors denfance que
lon les meist alabour. pour ce que en leurs
premiers ans. ilz fussent en travail. et 
non pas en delices. la <num>vi<g>e</g></num>. que les pucelles
feussent mariees. sans avoir ne sans
pecune. pour ce que on les prist p<ex>ar</ex> amo<ex>ur</ex>
et non pas par avoir. Et ne trespassa

<pb n="45r"/> <cb n="a"/>
une seule de toutes les loys qui fist. et
quant le roy ligurges vit son pais en gra<ex>n</ex>t
pais et amour et ses loys gardees Il fifst le
peuple jurer quilz les garderoient jusques
ad ce quil fust retournez du lieu ou il vou
loit aler. Et lors faigin<note resp="Kim">??</note> quil aloit a apolo
son ydole. Et sen ala q<ex>ue</ex> puis ne reto<ex>ur</ex>na en
son pais. et voult b<ex>ie</ex>n p<ex>er</ex>dre son royaume. po<ex>ur</ex>
donenr a ses loys p<ex>er</ex>petuite. <rubric>De amasie</rubric>
<hi>A</hi>pres joas roy de juda. <rubric>roy de judee</rubric>
regna amasies et regna <num>xxx</num>. ans
En ce temps furent les prophetes. Ozee
Amos. johel. <ex>et</ex> jonas. dieu envoya jonas
en la gran tcite de ninive pour p<ex>re</ex>scher <ex>et</ex>
admonnester les citoiens a penitence
<note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Il est assavoir q<ex>ue</ex> les roys. ochoisie. joas
<ex>et</ex> amasies se furent point mis en la
genealogie de n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> jh<ex>es</ex>ucrist en levan
gile saint mathieu. pour le grant peche
de la desloyalle royne Jhesabel. dont ilz
estoient descendus. et avec ce achas. mari
de celle Jhesabel fist tuer par amasie. na
both pour avoir sa vigne. Apres amazie
regne Ozie <num>iii</num>. ans. il fut suffisa<ex>m</ex>ment
bon. Isaye le prophete fut lors qui parla
monlt clerement et autentiq<ex>ue</ex>me<ex>n</ex>t de lin
carnacion. et de la passion jh<ex>es</ex>ucrist. le roy
ozie en une grant sollempnite usurpa
loffice de p<ex>rest</ex>re. car il voult encenser lau
tel. mais avant quil prist dillec. Il fut
feru de meselerie <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Au temps du ory
amazies estoient les Sicambriens qui 
estoient yssus des troyens. monlt fort
creus <ex>et</ex> multipliez. et avoient monlt
acreue la seignourie de Sicambre. si se
p<ex>ar</ex>tire<ex>n</ex>t de Sica<ex>m</ex>bre b<ex>ie</ex>n <num>xxiii<g>m</g></num>. ho<ex>m</ex>mes. Et
avec eux ung des princes extrait. de la
ligne des nobles troyens no<ex>m</ex>me ybor
quilz firent leur duc <ex>et</ex> leur meneur. et
estoient les seigneurs descendus de fra<ex>n</ex>cio
le filz hector de troie. Ilz sespandirent par
allemaigne et g<ex>er</ex>manie. et vindrent en
gaule. lros estoit a sens le plus gra<ex>n</ex>t siege
des groys de gaule. et le pais vers la bour
gongne. myeulx peuple. Car auxi est

<pb n="45r" /> <cb n="b"/>
de p<ex>rese</ex>nt chef de la p<ex>ro</ex>vince de france. Ces
gens sespendirent vers les vaulx de galie
et regarderent le lieu. ou a p<ex>rese</ex>nt est situee
la ville de paris. le quel lieu leur semlba
monlt delectable. Et lors funderent en une
isle une cite quilz appellerent lutesse qui
ores est dicte paris. Et pour lamour de
paris qui fut filz du roy priant de troye
dont ilz estoient descendus. Ilz sappellere<ex>n</ex>t
parisiens de lutesse. Car ceulx de Sica<ex>m</ex>bre
sappelloient les francois de Sicambre
<rubric>De la fondacion de lutesse q<ex>u</ex>i ore est paris</rubric> 
<hi>L</hi>a monarchie des assiriens fut
lors la plus grant p<ex>ar</ex>tie destruite
La quelel avoit dure des le temps du roy
Ninius<note resp="Kim">??</note>. qui fut au temps de abraham
et fut ninius le p<ex>re</ex>mier roy. et Sardina
palus fut le derrenier roy qui tint celle
monarchie. et la destruisi selon ce q<ex>ue</ex> dit
Justin. Abacut le prefect de mede. Et est
assavoir q<ex>ue</ex> les deux plus grans regnes
qui oncques furent. ce furent le regne
des assiriens qui dura le temps dess<ex>us</ex>Dit
et le regne des ro<ex>m</ex>mains qui commenca
a romulus dont nous p<ex>ar</ex>lerons ci apres
et dura jusques au temps q<ex>ue</ex> lempire
de ro<ex>m</ex>me fut transportee aux francois
ce fut a lempereur charlemaine <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Sar
dinapalus qui fut le derrain roy des assi
riens. ou quel est comprins le regne des
egypciens regnoit ou temps du roy ozie
de juda dont maintenant avo<ex>n</ex>s p<ex>ar</ex>le. Il
estoit tousjours solitaire. et enferme tel
lement que ses princes et ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs ne lavoie<ex>n</ex>t
oncq<ex>ue</ex>z veu. mais par sa luxure estoit tousjo<ex>ur</ex>s
enferme avec une grant multitude de
femmes concubines quil avoit. et filoit
avecques elles et desvidoit<note resp="Kim">??</note> leurs fusees
Abacut voult une fois veoir ce roy. Et dist
je vueil veoir mon seigneur qui tient la pl<ex>us</ex>
grant seignourie du monde. Et entra en la 
chambre du roy par force. et le trouva filla<ex>n</ex>t
et vestu en habit de femme. lors dist abacut
mauldit soit il qui jamais seur subget a p<ex>er</ex>so<ex>nn</ex>e
qui ait plus cher estre fe<ex>m</ex>me q<ex>ue</ex> ho<ex>m</ex>me. Et tant

<pb n="45v"/> <cb n="c"/>
fist quil fist rebeller tous les princes du
regne contre le roy Sardinapalus. Et
quant ce roy vit ainsi tout son royaume
contre luy rebele. par desespera<ex>n</ex>ce mist
le feu en son palais. et ardi luy. et toutes
ses richesses. Et ainsi toute la monarchie
fut translatee aux mediens. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Au roy<ex>au</ex>me
de mede regna p<ex>re</ex>mier cestui roy abacut
et dura le royaume par la succession de
<num>viii</num>. roys. jusques au roy Cirus. dont elle
parles est cy dessus en nos histoires qui
transporte le royaume de mede. a la sei
gnourie de p<ex>er</ex>ce le royaume de macedone
commenca lors ou grenga puis alixan
dre le grant. et aussi commenca le roy
aume de lide ou regna puis. le roy
cressus que le roy cirus desconfit et
occit. et dont nous parlerons ci apres
quant temps et lieu sera <rubric>De la naissa<ex>n</ex></rubric>
<hi>O</hi>u temps de ozie <rubric>ce de remus et</rubric>
le roy de judee ci dessus <rubric>romulus</rubric>
nomme nasquirent en ytalie remus
et romulus freres dune ventree. et po<ex>ur</ex>ce
quil appere dont ilz vindrent et furent
extraits<note resp="Kim">Ce n'est pas très clair</note>. vray est que nous avons
parle ci dessus. comment Eneas de
troye apres la destruccion. vint en yta
lie et en fut roy. Apres luy en fut roy
Silvius son filz qui fut filz de lavinie
la fille du roy latin. et ot silvius deux
filz. Eneas <ex>et</ex> bruthus. Aucuns dient
q<ex>ue</ex> ce fut ce bruthus qui passa la mer ete

ala en lille dalibon qui a p<ex>rese</ex>nt est d<ex>i</ex>c<ex>t</ex>e
engleterre. et que pour son nom fut
dicte bretaigne. Autres dient q<ex>ue</ex> celuy
Bruthus partit de troye et ala en ali
bon. contre la terre mais soit cestui
ou autre bruthus conquist alibon et
fut des troiens. Cestui eneas filz sil
vius. engendra ung filz no<ex>m</ex>me latin
qui fut roy apres luy. latin enge<ex>n</ex>dra
le roy albain qui fist la cite dalbe. le
roy albain engendra albain qui fut
royt degipte. du roy degipte nasqui le 
roy carpanates. De carpanatues nasq<ex>ui</ex>

<pb n="45v"/> <cb n="d"/>
le roy tyberius. De tyberius nasqui le
roy agripa. de agripa nasqui le roy
aventinus. de avantinus nasqui le roy
procas. du roy procas nasquirent deux 
filz minentor et million Apres la mort
du roy procas fut le regne a minentor
Mais million son frere luy tolli le regne
et le chassa et fist occire les enfans males
de minentor son frere. une fille avoit
minentore no<ex>m</ex>mee ylia. Aucuns la no<ex>m</ex>me
rent rea. million quant il fut roy prist
ceste fille sa niepce. et lencloy en une Re
ligion de vierges. en ung temple fonde
de vedesta lidole pour ce quelle vesquit
en virginite. affin que nul ne peust
issir de la lignee son frere minentor qui
peust venger celle hote. Si avint q<ex>ue</ex> ylia
se coupla charnellement avec ung ho<ex>m</ex>me
du quel on ne peust savoir la verite. et fut
grosse. et pouce quon ne pot savoir qui
lavoit engrossee. on dist que savoit este
mars. le dieu des batailles. Ceste chose
sot le roy million. Si fist garder ylia ta<ex>n</ex>t
quelle enfanta de deulx filz. Million fist
prendre ces deux enfans. et co<ex>m</ex>manda
a ung de ses varlez quil les portast en la
Riviere du thibre. qui pres dillec couroit
Aucuns mettent quil fist enfouir la
mere toute vive. mais autres dient q<ex>ue</ex>
nom. et q<ex>ue</ex> puis elle fonda une cite en yta
lie appellee reate. pour son nom de Rea
Le varlet qui porta les deux enfas po<ex>ur</ex>
noyer ne les gecta mye ou fil de leaue
et les laissa sur la rive. Ung pastour
nomme faustulus les trouva qui les
vit beaux enfans. et en ot pitie. Si les
prist et les porta a sa femme. Aucuns
dient q<ex>ue</ex> remus et romulus furent alaic
tiez dune louve. Si est ainsi q<ex>ue</ex> la fe<ex>m</ex>me
de ce pastour de beste estoit monlt belle
fe<ex>m</ex>me qui se habandonnoit atous ho<ex>m</ex>mes
pour quoy elle est dicte louve. Car encor
le lieu ou les enfans furent nourris
est apresent no<ex>m</ex>me lupanar. qui est a
dire louverie pour cause q<ex>ue</ex> cestoit le

<pb n="46r"/> <cb n="a"/>
lieu ou les folles femmes co<ex>m</ex>munes re
pairoient. ceste femme nourri ces deux
enfans. lun fut no<ex>m</ex>me remus et lautre
romulus. larrons emblerent Remus
et le porterent a minentor son p<ex>er</ex>e grant
qui le garda. Les enfans furent grans
faustulus vint a minentor et mena av<ex>e</ex>c 
luy romulus. Et descouvri faustulus
a minentor. co<ex>m</ex>ment les enfans estoient
ses filz. filz de sa fille. Ces deux enfans
quant ilz sorent de q<ex>ue</ex>lle generacion ilz estoie<ex>n</ex>t
et quilz virent le tort que milion leur
oncle avoit fait a minentor leur grant
pere et se virent en aage firent co<ex>n</ex>spira
cion contre milion. et assemblere<ex>n</ex>t jeunes
bacheliers. avecques lesquelz ilz avoient
converse en leur jeunesse. Et plusieurs
malfaicteurs robeurs. et en fut romulus
maistre et chevetain et tant en assembla
quil en ot grant nombre. Et lors fist
guerre a milion. et tant firent q<ex>ue</ex> p<ex>ar</ex> force
et proesse ilz chasserent milion et resta
blirent minentor au royaume <rubric>Du roy
jonathan et autres roys de judee et de
la destruccion de ninive la cite.</rubric>
<hi>A</hi>pres ozie le roy de juda. regna jo
atham son filz. qui fut preudo<ex>mm</ex>e
comme son pere. et regna <num>xvi</num>. ans. Naim
le prophete prophetisa lors contre la gra<ex>n</ex>t
cite de Ninive. la quelle cite avoit dure
des le temps Ninius<note resp="Kim">??</note> jusques a sardina
palus. Celle noble cite fut toute destruicte
arse pillee en ce temps par les guerres
qui avindrent au regne des assiriens.
<note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Apres joatham regna achas <num>xvi</num>. ans
et fut mauvais. et faulx ydolatre. le roy
ozee disrael. et <num>vii</num>. des lignees disrael fur<ex>ent</ex>
menez en telle chetivite en la terre des assi
riens. par salmanisar roy des assiriens
et les autres <num>iii</num> lignees y avoient este
translatez ung pou avant. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Thobie
qui fut monlt preudo<ex>m</ex>me piteux et chari
table. en aidant les povres en faisant 
aumosnes. En ensevelissant <ex>et</ex> mectant
entre les corps des juifs que lon tenoit

<pb n="46r"/> <cb n="b"/>
en chetivete ou il estoit. et toutesvoies n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex>
souffa quil fust aveugle. et cheust en gra<ex>n</ex>t
povrete. et fut aveugle de la fiante dune
arondele qui luy fianta sur les yeulx
en regardant en hault par une cheminee
mais en tous ses meschefs. Il avoit patie<ex>n</ex>ce
et louoit tousjours n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex>. et pource dieu
luy envoya raphael son ange qui le gary
et luy dist. Bonnes sont les euvres q<ex>ue</ex>
tu as faictes. quant tu adouroies dieu
et faisoies abstinences <ex>et</ex> jeunes. En 
sevellipsoies les mors. et Donnoies les
aulmosnes. etoutes ces choses et les
autres biens que tu faisoies. je les pre
sentoie adieu. Et pour ce dieu souffri
toy tempter pour toy p<ex>ar</ex>faire en son amo<ex>ur</ex>
<hi>S</hi>ebille <rubric>De Sebille heritree p<ex>ro</ex>ph<ex>et</ex>e</rubric>
heritree fus lors selon ce q<ex>ue</ex> dit
varro il fut plus<ex>ieur</ex>s sebilles. sebila ni
chostrate. royne de sabba qui fut au
temps salomon le sage. en fut lune de
<num>x</num>. et sebille de thunes lautre. <ex>et</ex> sebille
heritree lautre. et dirent monlt de chos<ex>e</ex>s
de jh<ex>es</ex>ucrist. et de sa venue. mais ycelle
sebile heritree p<ex>ar</ex>la monlt autentiq<ex>ue</ex>me<ex>n</ex>t
dicelle venue de jh<ex>es</ex>ucrist. de sa venue
au Jugement. et de la resurreccion des
corps aussi clerement co<ex>m</ex>me nulz p<ex>ro</ex>ph<ex>et</ex>es
Elle reprouve monlt asprement en to<ex>us</ex>
ses diz ceulx qui adorent les ydoles. Elle
preschoit ung dieu et disoit. Aoures un
dieu tout puissant. sur toutes choses
le plus hault. qui fist le ciel. et les estoi
les. le createur du monde. Cilz qui aou
rent les vertus de dieu. aorent la vie
pardurable. et le paradis de delices. ho<ex>n</ex>
nourez doncq<ex>ue</ex>z celuy qui ce nous peut
donner. et qui nous a fais. et do<ex>n</ex>ne son
doulz esperit. Selon ce q<ex>ue</ex> recite saint au
gustin fut une sebille qui dist de jh<ex>es</ex>uc<ex>ri</ex>st
en ceste maniere. Il vendra si apres
monlt de mescreans qui donront adieu
grans paulmees. de leurs mains sacri
lages. et de leurs or des bouches crachero<ex>n</ex>t
en sa doulce face. Et il donna son saint

<pb n="46v"/> <cb n="c"/>
dor a ceulx qui le batront. et se taira quant
ilz le ferront. et sera couronne de couro<ex>n</ex>ne
despines. En sa viande il douro<ex>n</ex>t amer
et en son beuvrage ilz mectront ung aig<ex>re</ex>
Ilz seront bien folz quilz nauront pas con
gneu leur dieu joignant a leurs pe<ex>n</ex>sees
La voisle sera trenchee. et a leure de midy
s<ex>er</ex>a nuit obscure par <num>iii</num> heures. et s<ex>er</ex>a mort
puis ressuscitera et monstrera le co<ex>m</ex>men
ceme<ex>n</ex>t de sa resurreccion <rubric>Co<ex>m</ex>ment romul<ex>us</ex></rubric>
<hi>R</hi>omulus fo<ex>n</ex>da <rubric>fonda romme.</rubric>
lors ro<ex>m</ex>me p<ex>ar</ex> lennorteme<ex>n</ex>t de fau
stulus le pastour qui lavoit nourri. et
la fonda ou p<ex>ro</ex>pre lieu ou il avoit este no<ex>ur</ex>ri
Aucuns dient quil estoit ou lieu ou ro<ex>m</ex>me
fut fondee ung chastel q<ex>ue</ex> on appelloit va
lence. et valence en latin vault a dire en
grec ro<ex>m</ex>me. le quel chastel avoit fonde
une noble dame qui vint la habiter Ap<ex>re</ex>s
la destruccion de troye la grant. Romulus
prist conge a son grant pere. le roy mine<ex>n</ex>
tor de edifier celle cite qui luy en donna
voulentiers conge. Et si luy do<ex>n</ex>na monlt
grans richesses et avoirs pour ce faire
Autres dient q<ex>ue</ex> ancie<ex>n</ex>nement ro<ex>m</ex>me fut
appellee fieure citoienne. mais il fut def
fendu sur poine de mort que nulz ne lap
pellast ainsi. Et ung clerc no<ex>m</ex>me valeri<ex>us</ex>
publius lappela ainsi. et pource les ro<ex>m</ex>
mains le mirent a mort. Et a verite
sico<ex>m</ex>me aucuns dient fieure habite a
ro<ex>m</ex>me plus q<ex>ue</ex> aultre part. Romulus peu
pla ro<ex>m</ex>me. des gens qui estoient environ
celle cite quil pot finer. mais encor po<ex>ur</ex>
estre myeulx peupplee. Il fist savoir p<ex>ar</ex>
tous pais q<ex>ue</ex> toutes gens bons ou maul
vais de quelque estat quilz fussent q<ex>ui</ex>
vouldroient venir a ro<ex>m</ex>me. Il les feroit
citoiens. et les garderoit entoute fra<ex>n</ex>chise
et liberte. En pou de temps y en vint
monlt grant plante de plus<ex>ieur</ex>s estra<ex>n</ex>ges
contrees. Et tellement q<ex>ue</ex> toute romme
estoit peuplee de grant multitude de
jeunes hommes fors et appers. mais 
pou y a voit de femmes. se nestoient

<pb n="46v" /> <cb n="d"/>
foles fe<ex>m</ex>mes co<ex>m</ex>munes. Romulus fist faire
ung monlt bel et riche temple apelle afile
et ordonna que tous malfaicteurs feusse<ex>n</ex>t
asseur et gareni. quant ilz vendroient
a refuge en celuy temple. Romulus ot guerre
contre le roy acor. roy des themmensiens<note resp="Kim">??</note>
et le desconfit en bataille luy et ses gens
et par grant vaillance occist le roy acro
Remus le frere romulus fist fonder la
cite de rains en champaigne es p<ex>ar</ex>ties de
gaulle. Si ala une fois remus a ro<ex>m</ex>me
et vit la cite q<ex>ue</ex> romulus son frere avoit
fait faire et edifier monlt grant. mais
les murs estoient encores monlt bas
Si avoit fait crier et deffendre romulus
q<ex>ue</ex> ho<ex>m</ex>me sur poine de mort ne passast p<ex>ar</ex>
dessus les murs de ro<ex>m</ex>me. et q<ex>on</ex> passast
par les lieux ou les portes estoient ordo<ex>n</ex>nees
a estre faictes. Et pource que remus ne
garda pas ceste deffence. car il passa par
dessus les murs. mais du co<ex>m</ex>mandeme<ex>n</ex>t
de romulus. fabius ung ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r qui estoit
duc de ses osts rua remus. Aucuns die<ex>n</ex>t
que romulus tua son pere grant le roy
minentor. de puis quil ot restabli en son
siege royal. et ainsi ot tout le regne a son
vouloir. Puis fist il mourir le pere de sa 
fe<ex>m</ex>me. qui estoit sire du temple des sac<ex>ri</ex>fices
du pays. et il fut hoir de tout. et ot tout
seul la seignourie de ro<ex>m</ex>me. et de la co<ex>n</ex>tree
Et fut co<ex>m</ex>me aucuns dient ro<ex>m</ex>me co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>cee
<num>iiii<g>m</g>iiii<g>c</g>iiii<g>xx</g>iiii</num> ans. ap<ex>re</ex>z la destrucc<ex>i</ex>on
de troye la grant. <rubric>Co<ex>m</ex>ment romulus peu
pla la cite de ro<ex>m</ex>me de fe<ex>m</ex>mes. et co<ex>m</ex>ment</rubric>
<hi>R</hi>omulus qui avisa q<ex>ue</ex> a ro<ex>m</ex>me
avoit gra<ex>n</ex>t multitude do<ex>m</ex>mes
mais pou y avoit de fe<ex>m</ex>mes. Envoya mes
sages a plus<ex>ieur</ex>s bonnes villes voisines de
ro<ex>m</ex>mes. Aceulx qui saviot qui avoient
filles. ou pare<ex>n</ex>tes a marier qui luy envoyas
sent ycelles filles ou parentes pour do<ex>n</ex>ner
en mariage aux jeunes ho<ex>m</ex>mes q<ex>ui</ex> estoie<ex>n</ex>t
venuz a ro<ex>m</ex>me. mais oncques ny ot nul
qui fe<ex>m</ex>me ne fille luy voulsist envoyer. Ai<ex>n</ex>s

<pb n="47r"/> <cb n="a"/>
sen mocquoient. et disoient quilz avoient
assez de foles fe<ex>m</ex>mes. et q<ex>ue</ex> telles fe<ex>m</ex>mes leur
appartenoient et non autres. car il estoie<ex>n</ex>t
gens estranges dissoluz <ex>et</ex>banniz venus
de diverses contrees. a qui ilz ne do<ex>n</ex>roient
les plus povres de leurs chambrieres
Romulus et ses ge<ex>n</ex>s furent monlt dolens
mais ilz nen firent se<ex>m</ex>bla<ex>n</ex>t jusq<ex>ue</ex>z q<ex>ue</ex> la chose
fut toute entreoubliee. Romulus q<ex>ui</ex> mo<ex>n</ex>lt
estoit cault <ex>et</ex> malicieux faigni quil
estoit malade. et ainsi pour cote<ex>m</ex>pler
ses ydoles. Il ordonna de faire ung mo<ex>n</ex>lt
bel et delectable jeu. Et fist pour ce faire
ung monlt grant appareil. et en fure<ex>n</ex>t
nouvelles monlt gra<ex>n</ex>s. environ ro<ex>m</ex>me
De plus<ex>ieur</ex>s dyvelles villes. y vindrent
plus<ex>ieur</ex>s ho<ex>m</ex>mes <ex>et</ex> fe<ex>m</ex>mes a gra<ex>n</ex>t multitude
et p<ex>ar</ex> esp<ex>ici</ex>al jeunes ge<ex>n</ex>s. Et quant le jeu
fut co<ex>m</ex>mancie. et que chascun entendoit
a le veoir. les portes de ro<ex>m</ex>me furent fer
mees. et saillirent plus<ex>ieur</ex>s ho<ex>m</ex>mes armez
q<ex>ue</ex> romulus avoit fait mussier et pri<ex>n</ex>dre<ex>n</ex>t
toutes les fe<ex>m</ex>mes <ex>et</ex> filles. et prindrent les
jeunes ho<ex>m</ex>mes de ro<ex>m</ex>me ces fe<ex>m</ex>mes et filles
chascun selon aage. et ainsi p<ex>ar</ex> grant
cautelle orent des fe<ex>m</ex>mes qui le<ex>ur</ex> avoie<ex>n</ex>t
este reffusees. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Le plus dicelles fe<ex>m</ex>mes
furent de la cite de Sabine pres de ro<ex>m</ex>me
dont il mut grant guerre entre les rom
mains et ceulx de sabine. Et en ore<ex>n</ex>t
plus<ex>ieur</ex>s batailles entreulx co<x>m</x>me co<ex>n</ex>tenu
est es histoires de ro<ex>m</ex>me. mais en la fin
ceulx de sabine furent soubmiz ala sei
gnourie des ro<ex>m</ex>mains <rubric>Du roy achas De</rubric>
<hi>A</hi>pres Achas <rubric>judee et de ezechias</rubric>
roy de juda. regna Ezechias son
filz en judee. Le roy Ezechias fut une fois
malade. Et n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> luy manda par ysaie
le prophete qui mourroit et quil ordo<ex>n</ex>nast
de ses choses. Et quant il vit q<ex>ue</ex> mourir
luy convenoit et si navoit point de hoir
malle d eson corps. Il fut monlt descon
forte pour ce quil luy sembloit q<ex>ue</ex> jh<ex>es</ex>uc<ex>ri</ex>st
ne descendroit pas de luy. Et po<ex>ur</ex>ce se
tourna devers la paroy du lit ou il gisoit

<pb n="47r" /> <cb n="b"/>
et co<ex>m</ex>menca a plourer pour ce quil ne laissoit
nul hoir don jh<ex>es</ex>ucrist peust descendre dieu
luy envoya ysaie qui luy dist. Ezechias ne te
desconforte pas. dieu te mande qui a veu
tes larmes et oye ta prere. Tu vivras encor
<num>xv</num> ans Adonc ezechias demanda signe de
sa garison. et le signe luy fut donne par le
soleil qui retourna arriere par <num>x</num> degrez. cestui
ezechias fut monlt preudom et entendi a
dieu servir. et retrai le peuple des ydoles
aorer. et pource il ot monlt de belles victoi
res de ses ennemys. Sico<ex>m</ex>me il est conte
nu ou vieil testament en la bible <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Sa
nacheril le roy des assiriens qui est lors
monlt puissant. co<ex>m</ex>bien que leur monarchie
et leur grant cite de Ninive eust este destnt ost po<ex>ur</ex>
occire et destruire le roy ezechias. et pour
destruire jher<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. mais il advint q<ex>ue</ex> n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex>
qui est le roy victorieux sur tous roys
envoya son ange qui tua en un enuit
<num>C.iii<g>xx</g>xv<g>m</g></num> des gens du roy Sannacheril
pour lamour du bon roy Ezechias. son 
loyal s<ex>er</ex>gent. <rubric>Co<ex>m</ex>ment romulus ordo<ex>n</ex>na
les senateurs a ro<ex>m</ex>me po<ex>ur</ex> faire les juge</rubric>
<hi>R</hi>omulus <rubric>me<ex>n</ex>s. et de sa mort</rubric>
le roy de ro<ex>m</ex>me esleut. <num>C</num>. vieillars
sages ho<ex>m</ex>mes pour faire les jugemens
de son royaume. Lesquelz furent appellez
par les ro<ex>m</ex>mains senateurs Romulus
pery et fut noye en ung palus deaue
et ne sot on quil devint. Et aucu<ex>n</ex>s die<ex>n</ex>t
q<ex>ue</ex> romulus fut tue par aucu<ex>n</ex>s des sena
teurs q<ex>ue</ex> luy mesmes avoit ordonne et
establiz. et aleure quil fut tue. une g<ex>ra</ex>nt
te<ex>m</ex>peste vint. et firent acroire ceulx qui
lavoient tue quil estoit porte ou ciel. et
pource disoient les maleureuses foles
gens quil estoit deiffus. et le firent les
ro<ex>m</ex>mains mectre ou nombre de le<ex>ur</ex>s Dieux
<rubric>Du roy manassez de juda et de la prise</rubric>
<hi>A</hi>pres ezechiaz <rubric>de jherusalem</rubric>
le bon roy qui regna. <num>xl</num>. ans reg<ex>na</ex>
en judee manasses son filz. <num>lv</num>. ans qui
fist monlt de maulx. pour la mauvai

<pb n="47v"/> <cb n="c"/>
stie de ce roy dieu souffri a prendre la cite
de jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. et fut manasses et le peuple
mene en chetivete. etn babiloyne. Car
manasses avec plusieurs aut<ex>re</ex>s maulz
quil fist. il fist sier dune sie de fust po<ex>ur</ex>
la douleur faire plus gra<ex>n</ex>t a Isaie le p<ex>ro</ex>ph<ex>et</ex>e
qui esotit son grant pere pere de sa m<ex>er</ex>e
sico<ex>m</ex>me dient les ebrieux. pour ce quil
le reprenoit de ses mauvaistiez. Et
quant on sioit le saint p<ex>ro</ex>phete. Il dem<ex>an</ex>da
ung pou deaue pour boire mais le tira<ex>n</ex>t
manasses deffendi q<ex>ue</ex> on ne luy en don
nast point. Et adonc dieu de hault
luy mist de leaue en la bouche. Qua<ex>n</ex>t
le roy manasses se vit en la chartre du 
roy de babyloine. il congneut que p<ex>ar</ex> sa
mauvaistie il estoit ainsi advenu. si 
se repenti de cuer contrict. et cria a dieu
merci. et luy pria quil ne voulsist mie
prendre vengence de ses pechez. si le re
mist n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> par sa pitie et douleur en
son royaume. et de puis fut monlt preu
do<ex>m</ex>me. et mouru monlt sainctement.
<rubric>De nu<ex>n</ex>na po<ex>m</ex>pilius seco<ex>n</ex>d roy de ro<ex>mm</ex>e qui</rubric>
<hi>O</hi>u temps. <rubric>establi plusieurs lois</rubric>
manasses roy de judee Regna
a ro<ex>m</ex>me nunna po<ex>m</ex>pilius filz romulus
et second roy de ro<ex>m</ex>me et regna <num>xli</num> an.
Et fut celuy qui premier donna lois
aux ro<ex>m</ex>mains. pour ce q<ex>ue</ex> par avant
ou temps romulus ilz esotient si accou
tumez de piller embler. et tolir ce qui
estoit aleurs voisins q<ex>ue</ex> en nulle mani<ex>er</ex>e
ne sen pouoient tenir. et p<ex>ar</ex> ycelles lois
il les chastia. et leur monstra la voye
de justice et de verite. Il adjousta en lan
deux moys. Janvier et fevrier. et par
ava<ex>n</ex>t nestoient que <num>x</num>. mois. Et gou
verna noblement la chose publiq<ex>ue</ex> De
ro<ex>m</ex>me. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Apres luy regna a ro<ex>m</ex>me
le tiers roy no<ex>m</ex>me tulius hostilius. Il
estoit ne de povre lieu. toutesvoies il fut
nepveu dun vaillant ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r no<ex>m</ex>me hostili<ex>us</ex>
qui fut duc et maistre des gens de ch<ex>ev</ex>al
de lost romulus. Il fut le prem<ex>ie</ex>r roy

<pb n="47v" /> <cb n="d"/>
de ro<ex>m</ex>me qui portast pourpre. Il adjousta
a ro<ex>m</ex>me une montaigne. et surmonta
en bataille les albains. et les soubmist
a la seignourie de ro<ex>m</ex>me. La mani<ex>er</ex>e de
ceste conq<ex>ue</ex>ste fut monlt belle. Ceulx de
la cite de ro<ex>m</ex>me. et ceulx de la cite de albe
qui estoient deux citez pres lune de laut<ex>re</ex>
et ne se pouoient les gens dicelles citez 
tenir de piller. rober lun sur laut<ex>re</ex>. Po<ex>ur</ex>
quoy il assemblerent gra<ex>n</ex>s osts. et vi<ex>n</ex>
Drent en une place pour eulx co<ex>m</ex>batre
Memus le roy dalbe. qui monlt estoit 
sage homs avant q<ex>ue</ex> la bataille co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>
cast requist p<ex>ar</ex>lement au roy. tullius
de ro<ex>m</ex>me. les deux roys se assemblere<ex>n</ex>t
a seurte. avec eulx des plus nobles de
leurs osts. et p<ex>ar</ex>leme<ex>n</ex>terent. et fut accor
de par eulx deux roys <ex>et</ex> leur conseil. q<ex>ue</ex>
la bataille se feroit p<ex>ar</ex> <num>vi</num>. ho<ex>m</ex>mes. cest
assavoir de ch<ex>ascu</ex>n osts <num>iii</num>. ho<ex>m</ex>mes nez dune
ventree qui no<ex>m</ex>merent. et fut dit que
ceulx de qui les champions seroient
desconfiz seroient subgets du roy soubz
qui s<ex>er</ex>oient les victorieux. Les <num>iii</num>. reres
de ch<ex>as</ex>cun des deux osts. furent mis en cha<ex>m</ex>p
Et furent deux des reres ro<ex>m</ex>mains in
continent occis lun apres lautre. et
les <num>iii</num>. freres dalbe furent nabrez. Le
tiers frere ro<ex>m</ex>main qui estoit appelle
orace. demoura seul co<ex>n</ex>tre les <num>iii</num> freres
de albe. mais lil estoit sain du corps
et pource quil ne se co<ex>m</ex>batist aux <num>iii</num>.
ense<ex>m</ex>ble fist semblant de fouilr. et lun
des albains le suivi. Cil reto<ex>ur</ex>na sur
yceluy albain. et loccist. le second des albains
se approucha de orace <ex>et</ex> orace
loccist. Ainsi demourerent ung co<ex>n</ex>tre
ung. mais le albain estoit blecie si fut
tantost occis. Ainsi fut Orace victorien
pour les ro<ex>m</ex>mains. Si vindrent le roy
dalbe et ses gens soubmectre a la segne<ex>ou</ex>rie
de ro<ex>m</ex>me ai<ex>n</ex>si co<ex>m</ex>me il estoit p<ex>ro</ex>mis. Q<ex>ua</ex>nt
le roy tulius fut retourne A ro<ex>m</ex>me. et
orace avoit les despoulles des <num>iii</num>. freres
occis. une seur q<ex>ue</ex> orace avoit qui estoit

<pb n="48r"/> <cb n="a"/>
fiancee a ung des <num>iii</num>. freres albains q<ex>ua</ex>nt
elle vit les despoulles et oit dire que son fi
ance estoit tue. elle chay pasmee et pora
et se co<ex>m</ex>plaigni fortement. Quant son fr<ex>er</ex>e
orace louit ainsi plorer son ennemy. Il
feri sa seur de lespee dont il avoit occis les 
<num>iii</num> freres et loccist ent disant va a ton fia<ex>n</ex>
ce ce quant pour lluy tu as oublie tes f<ex>re</ex>res
occis. et lonneur de ton pais. Orace fut
pris et mene au roy tullius pour justi
cier. mais le roy pour la vaillance de
orace. differa. et en renvoia la pugni
cion au peuple de ro<ex>m</ex>me. quil sentoit b<ex>ie</ex>n
aluy favorable. Et publius oracius
pere de orace. qui estoit ancien. et avoit
este monlt baillant ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r. Et rame<ex>n</ex>tenoit
la grant vaillance de son filz. et la g<ex>ra</ex>nt
honneur et seignourie quil avoit con
quis au roy et aux ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s. et disoit q<ex>ue</ex>
sa fille avoit b<ex>ie</ex> desservi mort. qui amoit
mieulx ung estrange q<ex>ue</ex> ses amis <ex>et</ex> pare<ex>n</ex>s
et son pais. et tant p<ex>ar</ex>la sagement et ag
greablement au peuple. q<ex>ue</ex> Orace fut ab
soubz du crime. et fut monlt ho<ex>n</ex>noure
a ro<ex>m</ex>me. La fin de ce roy. tulius hostilius
fut telle q<ex>ue</ex> fouldre chay sur luy. et ardy
luy et sa maison. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t Giges fut
roy de lide p<ex>ar</ex> gra<ex>n</ex> avanture</rubric>
<hi>E</hi>n ce temps regnoit ou royaume
de lide. ung roy no<ex>m</ex>me giges. la mani<ex>er</ex>e
dont il vint fut ceste. Giges estoit ung
pastour de bestes. et les gardoit aux cha<ex>m</ex>ps
Il avint q<ex>ue</ex> une tempeste chay. et une ha
bondance deaue. soubdainement assez
pres du lieu ou il gardoit ses bestes. et
en celle te<ex>m</ex>peste. la t<ex>er</ex>re se va ouvrir. en la
quelle ouv<ex>er</ex>ture giges descendi. Et la
dedens il trouva ung ho<ex>m</ex>me mort sur
un ch<ex>ev</ex>al Darain. Et avoit en son doy
ung annel le q<ex>ue</ex>l giges prist et vint a
ses co<ex>m</ex>paigno<ex>n</ex>s aux cha<ex>m</ex>ps qui ne le con
gneurent point. et lors il osta lannel de 
son doy. et ses co<ex>m</ex>paigno<ex>n</ex>s le virent. Lors
congneut giges q<ex>ue</ex> par cest annel il est
invisible toutes les fois quil vouloit

<pb n="48r" /> <cb n="b"/>
et p<ex>ar</ex> ceste maniere il fist monlt de maulx
et actrahi a luy de grans richesses. et ta<ex>n</ex>t
fist quil tua le roy de lide. et prist afe<ex>m</ex>me
la royne. et regna long temps en prosp<ex>er</ex>ite
et de ce qui luy estoit si b<ex>ie</ex>n venu. devint
monlt orguilleux. et ala a lidole dappolo
qui donnoit respons pour enq<ex>ue</ex>rir sil avoit
ho<ex>m</ex>me au mo<ex>n</ex>de qui fust si b<ex>ie</ex> fortune co<ex>m</ex>me
il estoit. et tantost il oit la voix de lydole
qui luy dist que Ariglas estoit mieulx
fortune que luy. Cestu Ariglas estoit ung
povre ho<ex>m</ex>me. qui avoit ung champ. et des
b<ex>ie</ex>ns qui y venoient luy et sa fe<ex>m</ex>me vivoi
ent. et oncques en jour de sa vie navoit
couvoitie plusgrant chose a avoir. Et
encor dist lydole. q<ex>ue</ex> myeulx vault une pe
tite maison toute riant que une grant
sale ou ung grant palais plaine de
tristesse et de cuve<note res="Kim">??</note>. et ung petit grenier
pour sa necessite. q<ex>ue</ex> grans tresors en p<ex>er</ex>il
de larrons. et grnas couvoitises mal
seures <rubric>De ceulx de lacedemone. et co<ex>m</ex>
me<ex>n</ex>t deux co<ex>m</ex>paignons al<ex>er</ex>ent a megare</rubric>
<hi>C</hi>eulx de la cite de lacedemone
en grece firent lors ardoir hors de
la cite tous livres qui p<ex>ar</ex>loient de choses
mouvans a luxure. et avivre non cha
stement. car ilz ne vouloient pas que
leurs enfans meissent leur etude afoles
amours. ou plaisances desordonnes
<note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Aucu<ex>n</ex>s racontent q<ex>ue</ex> lors deux com
paignons aloient ensemble en ung
voyage. Si vindrent en la cite de me
gare en grece. lun deulx se loga en lostel
Dun sien amy. et lautre se loga en la ta
verne. Celuy qui estoit sur son amy
sonta q<ex>ue</ex> son co<ex>m</ex>paignon venoit aluy. et
luy prioit qui luy venist aidier. co<ex>n</ex>tre le
tavernier qui le vouloit tuer. Il nen ti<ex>n</ex>t
compte et sendormy. de puis il luy se<ex>m</ex>bla
q<ex>ue</ex> celuy revint aluy. et luy dist puis q<ex>ue</ex> tu
ne mas voulu aidier a sauver ma vie
au moins venge mamort p<ex>ar</ex> justice. car
le tav<ex>er</ex>nier ma occis. et me menra<note resp="Kim">??</note> au
matin aux champs en ung char avec

<pb n="48v"/> <cb n="c"/>
son fiens. Celuy y ala au matin et trou
va le tavernier qui menoit ung char
plain de fiens. Si vint au char et descou
vri le fiens. et trouva son compaigno<ex>n</ex>
mort en la maniere qui lavoit veu en
songe. Si fist prendre et justicer le tav<ex>er</ex>
nier. et fist mectre en sepulture son com
paignon. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Ung sage poete no<ex>m</ex>me
Simonides fut lors. une fois vouloit
entrer en la mer en une nef. si touva
le corps dung ho<ex>m</ex>me mort sur terre si en
ot pitie et compassion. et pour ce laissa
il a entrer en la nef. et ala ensepvelir le
corps. Ce fait il oyt une voix qui luy deist
Simonides nentre point en la mer au
jourDuy. a la quelle chose il obey. Et
avint que ceulx avec qui il vouloit aler
ne vouldre<ex>n</ex>t demourer et entrere<ex>n</ex>t en mer
si furent tous perilz et noiez. Une aut<ex>re</ex>
fois ainsi q<ex>ue</ex> simonides souppoit avec
plus<ex>ieur</ex>s gens. Il avint q<ex>ue</ex> deux ho<ex>m</ex>mes vin
drent a sa porte. et firent appeller Simoni
des. et tantost quil fut hors de la maison
elle chay et furent occis tous ceulx qui
estoient demourez a sa table. <rubric>Du roy
zebencus de locres <ex>et</ex> de sa noble justice</rubric>
<hi>O</hi>u royaume de locres en grece re
gnoit lors ung roy nom<ex>m</ex>me zebe<ex>n</ex>c<ex>us</ex>
monlt sage et preudo<ex>m</ex>me en sa loy. Il
Donna plus<ex>ieur</ex>s lois a ceulx de loccres. ent<ex>re</ex>
lesq<ex>ue</ex>lles co<ex>m</ex>me aucu<ex>n</ex>s dient fist une loy
q<ex>ue</ex> quiconq<ex>ue</ex>z s<ex>er</ex>oit pris en aduoultrize
quil p<ex>er</ex>dist les Deux yeulx de la teste
Or avint q<ex>ue</ex> son p<ex>ro</ex>pre filz fut co<ex>n</ex>vaincu
du crime dauoultrize. Si co<ex>m</ex>manda son
pere le roy q<ex>ue</ex> on luy ostast les deux yeulx
et q<ex>ue</ex> la loy fust gardee. mais les gens
de son royaume luy suppliere<ex>n</ex>t monlt
q<ex>ue</ex> son filz ne fust point aveugle. car il
naoit plus denfant. et devoit tenir le
regne apres son pere. qui seroit grant
meschef pour le royaume davoir roy
aveugle. Adonc le roy zebencus pensa
et fut monlt entrepris qui feroit. car
il luy sembloit grant rigueur et g<ex>ra</ex>nt

<pb n="48v" /> <cb n="d"/>
cruaulte de non enclier ala requeste de si
grant multitude de gent et de peuple. et 
de ainsi aviler son filz et heritier q<ex>ue</ex> plus
navoit denfans. mais raison <ex>et</ex> justice
lamonnestoit de garder la loy. co<ex>n</ex>tre les
req<ex>ue</ex>stes et amour naturelle. et po<ex>ur</ex> sa
tisfaire au peuple a amour naturelle
et ala loy qui avoit faicte. Il se fist host<ex>er</ex>
ung des yeulx de la teste. et a son filz en
fist oster ung autre. et ainsi norent le pe
et le filz q<ex>ue</ex> ch<ex>ascu</ex>n ung oeil seulement. Ai<ex>n</ex>si
laissa a son filz usage de veoir. et si fut
la loyaulte gardee par sa noble justice
dont il voult porter la pugnicion de la
moitie du crisme pour justice acco<ex>m</ex>plir
<rubric>De manasses roy de juda et du roy phi</rubric>
<hi>A</hi>pres manasses <rubric>laris de sezille.</rubric>
roy de juda regna son filz amon q<ex>ui</ex>
pecha devant dieu. et regna deux ans
puis fut tue de ses sergens. Apres Amon
regna josias ou royaume de judee En
sezille avoit lors ung roy mal tirant
qppelle phalaris qui monlt se esjouis
soit en occifion de gens. Et dit oroses
q<ex>ue</ex> comb<ex>ie</ex>n il ne fut pas justes. non po<ex>ur</ex>
quant Il pugni assez justement ung
ho<ex>m</ex>me no<ex>m</ex>me periclus. le quel estoit
monlt bon ouvrier Darain et de cuivre
fist pour avoir grace de ce roy tirant ung
thoreau de cuivre pour tourmenter
ceulx q<ex>ue</ex>ex> le tirant condampneroit a mort
et fut fait en celle maniere q<ex>ue</ex> la voix
de ceulx qui seroient mis dedens ce torel
pour mourir ne sembleroit pas voix
domme. mais voix de beste. a celle fin
q<ex>ue</ex> le tirant neust deulx pitie. et co<ex>n</ex>ve
noit mectre feu soubz ce thoreau po<ex>ur</ex> le
to<ex>ur</ex>ment eschaufer. Quant periclus
ot ce torel p<ex>rese</ex>nte au tirant. et il luy ot
racontee linhu<ex>m</ex>anite qui luy avoit
faicte. Le roy tirant le fist incontine<ex>n</ex>t
entrer dedens. et fist faire grant feu
dessoubz. et illec fist mourir ce pericl<ex>us</ex>
et ce fut assez bon jugement. Ce roy
tyrant phalaris condempna a mort

<pb n="49r"/> <cb n="a"/>
Zenon le philosophe pour ce quil admon
nestoit le peuple quilz ne deussent pas
souffrir ces mauvaistiez. Ainsi co<ex>m</ex>me il
faisoit tourmenter zenon. Zenon dist
au tirant qui se tirast<note resp="Kim">??</note> pres de luy. car il
luy avoit adire aucunes choses qui nap
partenoit pas q<ex>ue</ex> ch<ex>ascu</ex>n sceust. et qua<ex>n</ex>t le
tyrant fut pres de luy Zenon fist se<ex>m</ex>blant
de p<ex>ar</ex>ler aluy. et le prist aux dens p<ex>ar</ex> loreille
et point ne le laissa eschapper. et point
ne le laissa eschapper quil p<ex>er</ex>di la vie. et
le tirant perdi loreille. <rubric>De la gra<ex>n</ex>t force</rubric>
<hi>P</hi>autraxes estoit <rubric>pantraxes</rubric>
lors qui fut monlt fort et victo
rieux est gieux de olympias. et dit hel
mans que les os de pantraces navoie<ex>n</ex>t
point de moelle ne suent point ne nont
nulles fois froit <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Jheremie le p<ex>ro</ex>phete
co<ex>m</ex>menca lors a prophetiser contre la cite 
de jher<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m co<ex>m</ex>ment elle seroit destruicte
et le peuple mene en chetisvete en baby
lone <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Le roy degypte voult lors aler
contre le roy des assiriens. et ne pouoit
pas bien passer quil nallast par judee
Et jozias qui ace temps estoit roy de
juda ne luy voult octroier passage. Ai<ex>n</ex>s
luy ala au devant pour soy co<ex>m</ex>batre a
luy. en celle bataille fut mort hozias le
roy de juda dune saiecte ou champ. de
madego. Le peuple le plaigni monlt
car il les amoit et deffendoit de tout
son pouvoir. et des plaintes de luy de sa
bonte et de sa mort Jheremie le p<ex>ro</ex>phete
fist ung livre que on appelle les lame<ex>n</ex>
tations jheremie. Thallos. mallesis
fut lors qui furent les p<ex>re</ex>miers ph<ex>et</ex>es<note resp="Kim">Il n'y a pas de tilde pour "pro"</note>
qui se mirent a encercher la nature
des choses. <rubric>comment nabugodonosor</rubric>
<hi>A</hi>pres <rubric>prist jherusalem.</rubric>
josias roy de juda regna elia
chin et ses freres. le quel en levangile
saint mathieu est appelle jhecome. et
en autres escriptures est appelle Sede
chias En babyloine regnoit lors le roy

<pb n="49r"/> <cb n="b"/>
Nabugodonosor. le quel prist jher<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m p<ex>ar</ex>
force. et se co<ex>m</ex>bati contre le roy de juda. et
le prist et destruisi jher<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. ardy. et exilla
le temple. et e<ex>m</ex>porta tous les joyaulx. et au
roy Sedechias fist crever les yeulx et len
mena enchaine en babilone et empri
sonna tous les juifs. et maintes p<ex>er</ex>ver
sitez leur fist. Ce roy nabugodonosor nest
pas c<ex>m</ex>me aucuns dient extrait de royale
lignee. mais estoit ho<ex>m</ex>me estrange. et
mescongneu. nez en aduoultrize. A
son temps co<ex>m</ex>mensa le<ex>m</ex>pereur de babylone
a monter en haultesse. Dont ce roy nabu
godonosor sen orguilli. mais dieu en p<ex>ri</ex>st
sur luy cruelle bengance co<ex>m</ex>me cy apres
serait di <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> En celuy temps fut arion
le bon menestrer de musiq<ex>ue</ex>. mont fami
llier du roy de corinthe. le q<ex>ue</ex>l en revena<ex>n</ex>t
de sezille ou il avoit monlt gaigne or et
argent se bouta en une nef po<ex>ur</ex> aler a
corinthe. et pour sa chevance avoir les
notho<ex>n</ex>nuers<note resp="Kim">??</note> le vouldrent noier. mais
il leur pria quil estu son instrument
et leur donna quanq<ex>ue</ex>ù il avoit. et se p<ex>ri</ex>st
a chanter ung monlt piteux chant.
mais point namolierent leur cruaulte
et adonc il sailli en la mer ung daulphi<ex>n</ex>
le recuilli sur son dos et le porta jusques
au port de chorinte. le q<ex>ue</ex> conta au roy son
avanture qui ne le pot bien croire jusq<ex>ue</ex>z
les notho<ex>n</ex>nuers vindre<ex>n</ex>t. a qui il dema<ex>n</ex>da
nouvelles de Arion qui luy dire<ex>n</ex>t quilz
lavoient laissie mont riche et secille
Et lors se demo<ex>n</ex>stra do<ex>n</ex>t ilz fure<ex>n</ex>t esbahis
et congneurent le fait. <rubric>De la fondacion</rubric>
<hi>L</hi>a cite de mer <rubric>de merceille</rubric>
ceille fut lors fondee dune ma
niere de gent qui vint de aise. et po<ex>ur</ex>ce
que cest pais de mer ilz sestudierent a est<ex>re</ex>
marchans. Monlt ya ancie<ex>n</ex>neme<ex>n</ex>t este
justice b<ex>ie</ex> gardee. car pour espouventer
les malfaicteurs avoit on pendu ung
glaive en la cite. et delez le glaive avoit
venin destre<ex>m</ex>pe pour do<ex>n</ex>ner aboire a ceulx
qui machineroie<ex>n</ex>t trahison co<ex>n</ex>tre la cite

<pb n="49v"/> <cb n="c" />
ou qui reveleroie<ex>n</ex>t les secrez dicelle. nul ny
entroit atout glaive ne aucune armeu
re. et ne souffroient point ceulx de mer
ceille que nul gougleur ou menestrel
entrast en leur manger. Car les diz et
les fais de telz gens sont actraians a va
nite et aluxure. et pour lacoustuma<ex>n</ex>ce de
telz gens ouir <ex>et</ex> req<ex>ue</ex><ex>n</ex>ter on ne peut avoir
bonne doctrine <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Solin raconte q<ex>ue</ex> milo<ex>n</ex>
fut lors qui portoit ung beuf sur ses es
paules. Il tua ung beuf. a ung seul cop
de sa main nue. et tout celuy beuf il
menga tout en ung jour. Celuy milon
vainqui tous les geux. Olimpias hel
mans dit q<ex>ue</ex> celuy milon aloit tout seul
par ung chemin et trouva davanture
ung gra<ex>n</ex>t chesne. le q<ex>ue</ex>l on avoit voulu
fendre p<ex>ar</ex> le milleu. et y estoit encores
le coing. et voult milon la esprouver
sa force. si mist ses bras en celle fendure
si vigoureusement que le coing en chay
et luy demourerent ses mains quil ne
les pot ravoir. et mourut en ce point et
fut menge des bestes sauvages <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Eze
chiel le prophete prophetisa lors plus<ex>ieur</ex>s
choses. et especialme<ex>n</ex>t de la retournee
du peuple des juifs en jher<ex>usal</ex>em. Apres
<num>lxx</num>. ans une p<ex>ar</ex>tie du peuple des juifs
sen alerent lors en egypte. contre le co<ex>n</ex>seil
de jheremie le p<ex>ro</ex>ph<ex>et</ex>e. et e<ex>m</ex>menere<ex>n</ex>t celuy
prophete malgre luy en egypte. et illec
p<ex>ro</ex>phetisa q<ex>ue</ex> nabug<ex>odonosor</ex> vendroit en egypte
et mectroit son throne sur les perres
q<ex>ue</ex> jheremie avoit amoncellees. et adonc
les juifs qui lavoient mene en egypte
le cuillirent en monlt grant hayne.
<rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t ceulx firent ymage dune vierge</rubric>
<hi>J</hi>heremye le p<ex>ro</ex>ph<ex>et</ex>e <rubric>tenant son enfa<ex>n</ex>t</rubric>
prophetiza et donna signe a ceulx
degypte q<ex>ue</ex> toutes leurs ydoles trebuche
roient. quan tune vierge enfa<ex>n</ex>teroit
Et pour ceste prophetie. les p<ex>rest</ex>res des
ydoles firent es privez lieux des te<ex>m</ex>ples
lymage dune vierge. la q<ex>ue</ex>lle tenoit ung
enfant entre ses bras. Ce p<ex>ro</ex>ph<ex>et</ex>e jh<ex>er</ex>emie

<pb n="49v"/> <cb n="d"/>
mussa larche du vieil testame<ex>n</ex>t. entre
les deux montaignes. ou sont ent<ex>er</ex>rez
moyse en lune. et aaron en lautre. ne ne
pot oncq<ex>ue</ex>z puis ho<ex>m</ex>me mortel trouver
le lieu. Et celle arche en la p<ex>re</ex>miere re
surreccion ystra de la roche ou ell est
et fut mise en la montaigne de synai
et la tous les sains ho<ex>m</ex>mes sasse<ex>m</ex>bleront
environ pour eschever antecrist qui les
vouldra tuer. et pour actendre jh<ex>es</ex>ucrist
qui vendra apres tenir son jugement
Les juifs qui avoient mene le p<ex>ro</ex>ph<ex>et</ex>e jh<ex>er</ex>e
mie en egypte se rebell<ex>er</ex>ent contre luy et
le lappiderent de pierres q<ex>ue</ex> luy mesmes
avoit amoncellees. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Les egypciens
honnourere<ex>n</ex>t monlt le corps de jh<ex>er</ex>emie
et enterrerent yceluy corps delez les sepul
chres des roys degipte pour rayson des bene
fices qui leur avoit fais. car ala priere
du prophete dieu avoit chassie et gecte hors
degypte les cocodrilles et les serpens q<ex>ue</ex> on
appelle espides. lesquelz faisoient monlt
de gens mourir en egypte. A la chetivete
des juifs qui furent menez en babiloyne
qui est dit en lenvangile la tra<ex>n</ex>smigra
cion de babyloyne. le quart aage du mo<ex>n</ex>
de prist fin. et aussi les roys de la lignee
de juda. orent fin de leur royaume. A cestui
roy sechias qui fut mene en babiloyne
par le roy nabugodonosor. non obstant
que la saincte escripture poursuit tous
jours la genealogie jusq<ex>ue</ex>z a n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> jh<ex>es</ex>uc<ex>ri</ex>st
Cestui Sedechias qui fut appelle jhechome
engendra salathiel. Salathiel enge<ex>n</ex>dra
zorobabel qui de puis fut p<ex>ri</ex>nce des juifs
mais non pas roy. car les juifs norent
puis roy. jusq<ex>ue</ex>z a aristobolus filz de hir
canus le filz symon machabeus. dont
cy apres sera parle. et se gouv<ex>er</ex>n<ex>er</ex>ent soubz
evesques et p<ex>rest</ex>res. et dura ce quart aage
<num>iiii<g>c</g> iiii<g>xx</g>xv</num>. ans. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t le <num>v<g>e</g></num> age du
monde co<ex>m</ex>menca ala tra<ex>n</ex>smigracion de</rubric>
<hi>E</hi>zechiel et daniel <rubric>babilone</rubric>
p<ex>ro</ex>phetes p<ex>ro</ex>phetisere<ex>n</ex>t lors en babiloy
ne. et co<ex>m</ex>menca le <num>v<g>e</g></num> aage du monde qui

<pb n="50r"/> <cb n="a"/>
dura jusques a jh<ex>es</ex>ucrist. le p<ex>ro</ex>phete daniel
fut trnaslate en enfance en babiloyne et
non obstant son jeune aage il garda la
loy de dieu. pour quoy dieu luy do<ex>n</ex>na ta<ex>n</ex>t
de grace que toutes les int<ex>er</ex>pretacions des
songes et des visions des choses avenir
il savoit <note resp="Kim">??</note> Il avint en sa jeunesse que
une monlt vaillant preudefe<ex>m</ex>me appelle
susanne la fe<ex>m</ex>me joachin. ceste fe<ex>m</ex>me est
plaine de grant beaulte. et pour ce fut
couvoitee par deux faulx juges lesq<ex>ue</ex>lz
pour ce que suzanne ne voult acco<ex>m</ex>plir
leur mauvaise voulente desordo<ex>n</ex>nee de
luxure. ilz laccuserent du cisme dauoul
trize pour ce que en ce temps selon la loy
une fe<ex>m</ex>me prise en auoultrize estoit je
gee a mort. et p<ex>ar</ex> le tesmoignage de ces. <num>ii</num>.
faulx juges la condempnere<ex>n</ex>t a mort
pour le despit q<ex>ue</ex>lle les avoit refusez. mais
lenfant daniel qui sot ceste grant desloy
aute. p<ex>ar</ex> inspiracion divine monstra au
peuple la desloyaulte des juges et des faulz
tesmoings. lesquelz furent lapidez. et su
sanne qui estoit bonne. po<ex>ur</ex>ce q<ex>ue</ex>lle requist
hu<ex>m</ex>blement n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> fut delivree <ex>t</ex> absoubse
<rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t nabugodonosor fut mue en beste</rubric>
<hi>L</hi>e roy nabugodonosor <rubric>mue <num>vii</num> a<ex>n</ex>s</rubric>
qui estoit lors si fier et si orguille<ex>u</ex>x
qui ne cuidoit que dieu luy peust nuire
A celluy roy avint lors ce q<ex>ue</ex> jh<ex>er</ex>emie le p<ex>ro</ex>ph<ex>et</ex>e
avoit p<ex>ro</ex>phetise de luy. Car n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex> dieu tout
puissant qui exaulse les hu<ex>m</ex>bles et abat
lorgueil des mauvais mua ce roy en
forme de beste mue cest assavoir de beuf
par lespace de <num>vii</num>. ans. et aloit paistre avec
les autres bestes. et par la p<ex>ri</ex>ere de Danielle
saint p<ex>ro</ex>ph<ex>et</ex>e luy rendit dieu sa figure do<ex>m</ex>me
et son sens luy fut rendu. et son royaulme
en la fin de <num>vii</num>. ans. Tant que le roy na
bugodonosor fut en lestat de beste. Emo
nadab son filz regna pour luy. et fist mo<ex>n</ex>lt
de maulx pour la q<ex>ue</ex>lle chose il fut accuse
devant son pere qui le fist mectre en sa
chartre la ou estoit jhecome le roy de ju
da qui encores estoit p<ex>ri</ex>sonniers

<pb n="50r"/> <cb n="b"/>
<hi>M</hi>arcus myrus <rubric>Roy de romme</rubric>
Le quart roy de ro<ex>m</ex>me fut tresbon
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r vaillant sage et large. Et gouv<ex>er</ex>na
monlt bien le royaume et la chose publi
que de romme. Apres marcus fur toy de 
ro<ex>m</ex>me. Pristus tarquinius. et fut le <num>v<g>e</g></num>.
roy. qui fut ne de corinthe. Il prist a fe<ex>m</ex>me
une monlt noble dame de tarquine. Et
pour ce les amys delle ne le vouloient
souffir. et le vituperoient. Il et celle
dame vindrent a ro<ex>m</ex>me. P<ex>ri</ex>stus s<ex>er</ex>vi le
roy marcus son p<ex>re</ex>decessur. et fist en son
service monlt de grans vaillances. car
il estoit monlt preux aux armes. sage
en conseil large et habandonne. et tant
fist que le roy marcus luy laissa son roy
aume. et il le gouv<ex>er</ex>na monlt sageme<ex>n</ex>t
et notableme<ex>n</ex>t. Ce roy pristus co<ex>n</ex>quist
a la seignourie de ro<ex>m</ex>me. la cite de colatine
Il ot ung filz qui ot nom egerius q<ex>ui</ex> fut
pere de tarquin colatin qui fut mari
lucresse la vaillant ro<ex>m</ex>maine dont cy
ap<ex>re</ex>z s<ex>er</ex>a parle. <rubric>Du roy emoradab de babi</rubric>
<hi>Q</hi>uant le roy nabugodonosor <rubric>lone</rubric>
fut mort. Emoradab son filz fut
mis hors de prison. et regna apres son
pere. et mist hors de la prison jhecome
le roy de juda. et le tin puis avec luy a
grant ho<ex>n</ex>neur. pour ce qui luy avoit te
nue co<ex>m</ex>paignie en ses t<ex>ri</ex>bulacions. Emo
radab le roy de babiloyne se doubta que
son pere nabug<ex>odonosor</ex> ressuscitast de mort a
vie ainsi co<ex>m</ex>me il estoit venu de beste en
ho<ex>m</ex>me. Si sen conseilla au roy de juda le
quel luy co<ex>n</ex>seilla quil fist desfouir son pe<ex>re</ex>
de terre. et le fist despecier en <num>iiii<g>c</g></num> pieces
et donner a <num>iiii<g>c</g></num> voltours. et lors il ne
se rasse<ex>m</ex>blera jamais jusq<ex>ue</ex>z ad ce q<ex>ue</ex> ces
voltours soient en ung. Et ainsi le fist
emoradab. Ou temps de la chestivete des
juifs. ce roy jhecome engendra salathiel
Salathiel enge<ex>n</ex>dra zorobabel <rubric>Du roy bal</rubric>
<hi>A</hi>res emoradab <rubric>tazar De babilone</rubric>
regna balthasar son filz Aucu<ex>n</ex>es
escriptures racontent q<ex>ue</ex> apres le p<ex>re</ex>mier

<pb n="50v"/> <cb n="c"/>
nabugodonosor regna le second nabug<ex>odonosor</ex> son
filz. et puis emoradab son autre filz qui ot
<num>iii</num>. filz Regiosac. labusar et balthasar qui
regnerent tous lun apres lautre. mais
toutes escriptures saccordent q<ex>ue</ex> balthasar
en fut roy au temps danier le p<ex>ro</ex>ph<ex>et</ex>e. Il est
lors ung te<ex>m</ex>ple en babiloyne qui sappelloit
le temple Beel. leur faulz dieu. Et avoit
lydole de Beel <num>lx</num> p<ex>rest</ex>res sans leurs femmes
et leurs enfans. lon mectoit ch<ex>ascu</ex>n jo<ex>ur</ex> deva<ex>n</ex>t
ceste ydole <num>lx</num> moutons. <num>vi</num>. grans septiers
de vin. et du pain monlt grant foison. le
roy balthasar voult q<ex>ue</ex> daniel auorast
celle ydole. Et daniel luy dist qui aou
roit le dieu vivant non pas ydoles qui 
sont de terre par dedens. et dorees p<ex>ar</ex> dehors
qui noient nescoutent ne goucte ne boy
ent. et nont parole q<ex>ue</ex> celle du deable qui
en eulx respotn. le quel na nulle puissa<ex>n</ex>ce
au regard du dieu vivant. Et co<ex>m</ex>ment
dist le roy oses tu dire q<ex>ue</ex> mon dieu nest
pas dieu vivant qui tous les jours boit
et mengue. Pour certain dist le roy se je te
puis prouver q<ex>ue</ex> beel mon dieu boit et 
mengue je te mectray ou lac aux hons
Lors le roy fist mectre sur la table de ly
dole pain vint. et chair ainsi co<ex>m</ex>me il
avoit acoustume. et daniel p<ex>rese</ex>nt le roy
espandi de la cendre par dessus le pave
ment du temple. et puis le roy cloy le
temple et ferma les portes et sceela de
son sceel. Or avint que quant le roy se
fut p<ex>ar</ex>ti du te<ex>m</ex>ple. Les p<ex>rest</ex>res avec le<ex>ur</ex>s fe<ex>m</ex>mes
et enfans Par petiz conduiz quilz avoie<ex>n</ex>t
fait soubz terre entrere<ex>n</ex>t ou te<ex>m</ex>ple ai<ex>n</ex>si
co<ex>m</ex>me ilz faisoient toutes les nuits et
mengerent toute la viande. et qua<ex>n</ex>t
le roy revi<ex>n</ex>t ou temple il trouva la ta
ble vuide<note resp="Kim">??</note> et tout menge. Lors se prist a
dire grant dieu est beel. b<ex>ie</ex>n le doit on
aorer et honnoureur Adonc daniel ava<ex>n</ex>t
q<ex>ue</ex> le roy ne autre approuchast de la ta
ble. Il leur fist regarder en la cendre la
trace des piez de ceulx qui avoient me<ex>n</ex>

<pb n="50v"/> <cb n="d"/>
ge ce quon avoit app<ex>re</ex>ste devant lidole
et trouverent par ou ilz estoient venuz
Et qua<ex>n</ex>t le roy vit quil estoit ainsi deceu
Il fist tuer tous les p<ex>rest</ex>res des ydoles. et fist
ardoir lydole et abatre le temple <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> En
une partie de ce temple estoit une gra<ex>n</ex>t
fosse. ou il y aovit ung dragon que
ceulx de babiloyne aouroient Aucunesf<ex>ois</ex>
au son que les p<ex>rest</ex>res faisoient deduiers
instrumens. Ce dragon se monstroit
et rendoit feu par labouche. Et pour ce
disoit ce roy q<ex>ue</ex> le dragon estoit dieu viva<ex>n</ex>t
Mais daniel mist en la gueulle du dra
gon poix et gresse et il mouru. Po<ex>ur</ex>ce
que daniel le prophete rep<ex>re</ex>noit les folz
mescreans de leur fole creance. ceulx de
la cite malgre le roy mirent daniel au
lac aux lyons pour le faire devourer ou
il fut <num>vii</num>. jours q<ex>ue</ex> oncques mal ne luy
firent. Lange de dieu porta Abacuth le p<ex>ro</ex>ph<ex>et</ex>e
de judee en babiloine pour donner a me<ex>n</ex>
ger a daniel qui estoit en la fosse aux
lyons. Des juifs qui estoient lors en ba
biloyne y en ot plusieurs qui furent
envieux contre daniel. po<ex>ur</ex>ce q<ex>ue</ex> le roy est
courroucie que on luy faisoit mal. et
dire<ex>n</ex>t au roy q<ex>ue</ex> les lions ne luy faisoie<ex>n</ex>t
nul mal pource quilz avoient trop me<ex>n</ex>
ge. Et lors le roy fist donner tant lar
geme<ex>n</ex>t amenger aux lyons quilz lais
serent la viande. et puis fist mectre
yceulx envieux au lac ou daniel aovit
este et incontine<ex>n</ex>t ilz fure<ex>n</ex>t tous devou
rez <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t daniel dist au roy balthasar</rubric>
<hi>L</hi>e roy balthasar <rubric>sa mort.</rubric>
tint une fois une gra<ex>n</ex>t court de
ses princes et seigneurs de son royaume
et se seoit a table avec yceulx pri<ex>n</ex>ces. Il
vit.<num>iii</num>. dois qui escripvoient en la paroy
du palais deva<ex>n</ex>t sa table. trois mots
descripture en ebrieu. Et qua<ex>n</ex>t le roy vit
ce il fist crier q<ex>ue</ex> quiconq<ex>ue</ex>z liroit et expose
roit celle escripture. Il seroit apres luy
le plus honnoure homme de son royau
me. mais on ne pot oncq<ex>ue</ex>z trouver qui

<pb n="51r"/> <cb n="a"/>
celle escripture sceust lire fors daniel
qui dist et exposa celle escripture en celle
maniere. Roy balthasar. tu sces et as veu
co<ex>m</ex>ment ton grant pere nabugodonosor
pour ce quil fut orguilleux de la puissa<ex>n</ex>ce
et de la gloire que dieu luy avoit donnee
la quelle il actribuoit a soy fut to<ex>ur</ex>me<ex>n</ex>te
et mis hors de son royaume. et fut mue
en beste jusques adce quil congneut que
dieu estoit cil qui luy avoit donne corps
et ame. et non pour quant. tu qui tout ce
as veu as porte petit honneur et rev<ex>er</ex>ence
adieu. en p<ex>ro</ex>phanant les vaisseaulx tu te<ex>m</ex>
ple. dediez en son service que ton dit pere
roba et despoulla et ardy. et tu et tes fe<ex>m</ex>
mes avez veu esdiz vaisseaux. et avec ce
tu as les dieux loez qui noient goucte ne
ne voient. et pour ce dieu a escript ceste
escripture. qui veult dire q<ex>ue</ex> tu ne regneras
plus. car ton royaume est donne aceulx
de p<ex>er</ex>se. et de mede. et seras occis. et tout
ainsi avint il. car Cirus le roy de p<ex>er</ex>se. et
de mede loccist. et prist babiloyne co<ex>m</ex>me
cy apres sera desclaire <rubric>Des gra<ex>n</ex>s mervei
lles qui so<ex>n</ex>t en plusieurs contrees du mo<ex>n</ex>de</rubric>
<h>I</h>l fut lors ung tresgra<ex>n</ex>t peuple en
ung des costez de la mer en ung pais
quon dit point. daultre p<ex>ar</ex>t les mons que
on dit Ripheos<note resp="Kim">??</note> au dos de aise. et ung fleu
ve no<ex>m</ex>me ycasie. la region de ce peuple
estoit monlt longue et lee. Ilz navoie<ex>n</ex>t
nulles bornes en leurs champs ne en
leurs terres. car ilz ne labouroient riens
Ilz navoient maisons chasteaux ne de
moura<ex>n</ex>ces arrestees. mais tousjours
aloient par le pais. et menoient bestes
paissant par desers et solitudes. du lait
desquelles bestes ilz buvoient. et menoie<ex>n</ex>t
leurs femmes et enfans sur chars. co<ex>n</ex>tre
la froidure et pluye avoient pavillons
et tentes de cuir en lieu de maisons. Ilz
avoient en eulx justice non pas par loy.
mais p<ex>ar</ex> nature. Entreux nestoient reppute
nul meffait plus grant q<ex>ue</ex> larrecin. Et
ce nestoit une merveille. et sil eust este

<pb n="51r" /> <cb n="b"/>
entreeulx habandonne embler riens ne
leur fust demoure. pource quilz navoie<ex>n</ex>t
nulles habitacions fermees. Ilz ne cou
voitoient or ne argent sico<ex>m</ex>me faisoient
et font autres gens mortelz. Ils vivoient
de lait et de miel. Ilz ne sauoient q<ex>ue</ex>stoit
vesteure de laine. mais se vestoient de
peaulx de bestes sauvages. Ceste mani<ex>er</ex>e
de vivre leur estoit donnee par justice de
meurs co<ex>m</ex>me aceulx qui riens ne couvoi
toient plus<ex>ieur</ex>s dient q<ex>ue</ex> aleur voulente. Es
autres mortelz fust telle moderacion et ab
stinences sans couvoitier lautruy. tant
de batailles doccisions. denvies ne de tra
hisons et autres pechez et oultrages ne se
roient mye en terre. Plusieurs loent plus
la maniere de ceste gent simples et igno
rans quilz ne font des grecs qui tant o<ex>n</ex>t
eu de doctrines et denseignemens par les
sages philosophes qui ont este en leur
pais dont les aucuns menerent vie co<ex>n</ex>tre
raison desordonnee. Et pareillement les
ro<ex>m</ex>mains. et co<ex>n</ex>seque<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t les francois. et
ces gens de celle nacion si sobres et absti
nens conquirent lempire daise. et fonde
rent les empires des batriens et des p<ex>er</ex>sa<ex>n</ex>s
et oncques ne furent subjuguez par ar
mes. car ceste gent qui p<ex>ar</ex> le vivre sobre et
p<ex>ro</ex>pice dont ilz usoient avoient grant force
de corps et si ne doubtoient riens a perdre
ne ilz ne couvoitoient de nulz victoire
fors de la gloire et honneur sans autre pro
fit <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Selon aucunes histoires An
ciennement en ce monde. ot monlt de
merveilleuses gens. en div<ex>er</ex>ses co<ex>n</ex>trees
et il est aucunes gens qui ne se boug<ex>er</ex>ent
oncques de leurs pays et ne virent oncq<ex>ue</ex>z
riens Ilz se mocquent de oyr raconter A
ceulx qui ont este aval le monde ce quilz
ont veul. tout ainsi co<ex>m</ex>me gens mauvais
ne se dellictent pas voulentiers a raco<ex>n</ex>ter
les biens daultrui. ne ung fol ne p<ex>ar</ex>le pas
voulentiers de doctrine. et les histoires
q<ex>ue</ex> on a mis en escript depuis q<ex>ue</ex> le mo<ex>n</ex>de
fut fait. ont este escriptes pour donner

<pb n="51v"/> <cb n="c"/>
exemple de bien faire a ceulx qui y veu
lent prendre garde. Si en racontero<ex>n</ex>s Ici
daucuns ainsi quilz vivoient div<ex>er</ex>seme=<ex>en</ex>t
Ceulx de p<ex>er</ex>sie avoient lors de coustume
de mener en leurs osts. la plus gra<ex>n</ex>t p<ex>ar</ex>tie
de serfs ho<ex>m</ex>mes et pou de francs de de no
bles. qui est contre la coustume des aut<ex>re</ex>s
nacions. Il apprenoient leurs enfans
par diligent cure<note resp="Kim">??</note> a chevaucher a traire
et a lancer. et de tant que ung homme
estoit plus riche il envoioit plus de gens
de ch<ex>ev</ex>al en ses guerres ilz ne savoient co<ex>m</ex>
batre mains amain ne prendre viles par
siege. Ilz se combatoient en courrant a ch<ex>ev</ex>al
et le plus en fuiant. Et quant on les
cuidoit avoir vaincus et ilz fuioient Ado<ex>n</ex>c
se failloit garder deulx. et silz avoient
aussi grant perseverance co<ex>m</ex>me ilz queu
rent sus hardiment leur force seroit im
portable. Ilz avoient nul usage dor ne
dargent fors en armes. Ch<ex>ascu</ex>n ho<ex>m</ex>me avoit
plusieurs femmes. et ne repputoient nul
peche si grant co<ex>m</ex>me auoultrize. et ne vou
loient q<ex>ue</ex> leurs fe<ex>m</ex>mes veissent que eulx. Ilz
ne mengoient point de chair silz ne la p<ex>re</ex>
noient a chassier. les nobles estoient a
ch<ex>ev</ex>al en marchandant et en faisant tou
tes choses excepte leur neccessite. et leur
repoz de dormir. et les sers aloient tous
jours a pie. leurs sepultures estoit de
estre mengiez de beste et doiseaulx <ex>et</ex>
puis enterroient leurs os. monlt est
curieux de leurs ydoles servir. Ilz estoie<ex>n</ex>t
deceveurs orguilleux. Il p<ex>ar</ex>loient pou
Et estoient plus prests a faire q<ex>ue</ex> adire
Ilz estoient sobres en viandes il navoit
nulle verite en chose quilz deissent ou
promeissent. <note resp="Kim">??</note> En trace les jeunes
fe<ex>m</ex>mes qui estoient a marier ne se ma
rioient point a la voulente de le<ex>ur</ex>s amys
Car celles qui estoient belles se faisoie<ex>n</ex>t
a marcher a qui plus en donnoit. et celles
qui estoient laides. et ne trouvoie<ex>n</ex>t qui
les achetast. elle achetoient leurs maris
Les ho<ex>m</ex>mes et fe<ex>m</ex>mes de celle contree

<pb n="51v"/> <cb n="d"/>
avoient une maniere de enjamber le
feu en mangant ou quel feu ilz boutoie<ex>n</ex>t
seme<ex>n</ex>ces derbes dont la fumee les enyvroit
et destre yvres et davoir le sens blecie Ilz
faisoient grant feste et leesse. Ilz plou
roient monlt la nativite des ge<ex>n</ex>s. et fai
soient grant feste qua<ex>n</ex>t ilz trespassoient
a menestrelz festes et leesses les menoie<ex>n</ex>t
aleurs sepultures. Salmon dit ad ce
propos que le jour de la mort vault
mieulx q<ex>ue</ex> le jour de la nativite. Unes
gens appellez les essodoires mengoient
leurs parens quant ilz estoient mors
et faisoient souvent envaisselez le hen
apier des testes et y beuvoient. Ilz
amoient monlt batailles. et beuvoie<ex>n</ex>t
le sang des occis. Celuy estoit le plus 
honnoure qui avoit fait le plus domici
des. Unes gens qui estoient appellez
les atalentes. navoient nul langage
ne nul p<ex>ro</ex>pre nom. les agiles co<ex>n</ex>traignoie<ex>n</ex>t
leurs femmes la p<ex>re</ex>miere nuit aluxure
et faire aduoultrize. et puis les astrai
gnoient par rigoureuses loys a estre
chastes toutes leurs vies. Unes gens
qui estoient appellez essei. estoie<ex>n</ex>t destinez
ace seulement aucuns par divine pour
volance quilz ny avoit en leur co<ex>n</ex>tree
mille fe<ex>m</ex>me. Ilz avoient p<ex>er</ex>petuelle <ex>con</ex>tine<ex>n</ex>ce
Ilz navoient nulle pecune. Ilz vivoie<ex>n</ex>t
de fruit et de palmes. Nul ho<ex>m</ex>me ny nais
soit et si en avoit tousjours g<ex>ra</ex>nt multi
tude. cestoit le lieu de chastete. et ja fust
que on y peust entrer sans gra<ex>n</ex>s desto<ex>ur</ex>bes
nul ne pouoit entrer en celle contree
sil nestoit innocent sans nul peche. et 
sil y avoit aucun encoulpe de peche. Inco<ex>n</ex>
tinent esoit boute arriere p<ex>ar</ex> divine
po<ex>ur</ex>volance. En inde avoit une mani<ex>er</ex>e
de Sistrophiques<note resp="Kim">??</note> qui regardoient le
cours et la rondesse du soleil. sans les
yeulx retraire. de puis soleil leva<ex>n</ex>t jusq<ex>ue</ex>z
a couchat. co<ex>n</ex>siderans ne scay q<ex>ui</ex>lz secrez
et estoient sur les aiemes<note resp="Kim">??</note> chauldes en
eulx soustenant sur ung pie lun ap<ex>re</ex>z

<pb n="52r"/> <cb n="a"/>
Une gens q<ex>ue</ex> on appelloit Seres ne faisoie<ex>n</ex>t
adultere homicide ne larrecin ne en ycelle
terre navoit nul temple ne ydole ne nul
ny estoit mene par jugement noncques
ho<ex>m</ex>me ny fut occis. Une gent q<ex>ue</ex> on appelloit
gelos. avoient celle coustume q<ex>ue</ex> les fe<ex>m</ex>me
faisoient le labour des champs. et se cou
choient avec ceulx q<ex>ue</ex>lles vouloient ne
nen estoient point repuses de leurs maris
Elles ne se baigoient point ne navoie<ex>n</ex>t
vestemens de couleur ne ne chaussoient
soliers. Et leurs maris faisoient le con
traire. car ilz estoient parez et pignez
et vestus de beaux paremens et aornez
dor <ex>et</ex> dargent. Ilz estoient aigres beuve<ex>ur</ex>s
et fors combateurs. Et aussi les fe<ex>m</ex>mes
de la grant cite de sirse. estoient monlt di
licatives<note resp="Kim">??</note>. et estoient toutes co<ex>m</ex>munes et
se couchoient avec quelco<ex>n</ex>qz ho<ex>m</ex>me quilz
vouloient p<ex>ar</ex> le gre de leur maris et en
avoient la d<ex>omi</ex>nacion sur yceulx maris
<hi>L</hi>es <num>vii</num> sages. <rubric>Des <num>vii</num> sages.</rubric>
estoient lors. dont lun est no<ex>m</ex>me
Bias en une cite ou le sege estoit. et
avint q<ex>ue</ex> celle cite fut prise de<ex>n</ex>nemis plus<ex>ieur</ex>s
des h<ex>ab</ex>itans dicelle cite senfouirent atout
le plus de leurs biens quilz porent porter
mais Bias senfoy et rien nemporta
Ses amys qui ainsi le virent fouir sans
riens emporter. le laidengere<ex>n</ex>t monlt
fort. de ce quil laissoit ses biens entre les
mains de ses ennemys. et ne<ex>m</ex>portoit riens
Adont bias leur dist quil avoit tous
ses biens avec soy. puis quil avoit son
corps garny de son sens et de sa science
que nul ne luy pouoit hoster sil ne luy
ostoit du corps la vie. car les biens de
fortune nestoient pas siens Si est une
belle exemple a toute creature qui fait
bon aucune chose apprendre don ton se
puist vivre en fortune hors de son pais
Car on dit tousjours en ung p<ex>ro</ex>v<ex>er</ex>be que
myeulx vault mestier q<ex>ue</ex>sprevier. Et q<ex>ua</ex>nt
on laisse son pais on ne<ex>m</ex>porte pas ses mais<ex>ons</ex>
et heritabes ne aucunesfois ses meubles

<pb n="52r"/> <cb n="b"/>
et qui saulve le corps il saulve so<ex>n</ex> mestier
ou sa science <rubric>De la naissance du roy cyr<ex>us</ex></rubric>
<hi>A</hi>n lan <rubric>de perse. et de mede.</rubric>
<num>xxx<g>c</g></num>. de la chestivete des juifs
Cirus le roy de p<ex>er</ex>se. et de mede fut ne p<ex>ar</ex>
ceste maniere Astriages qui fut le derre
nier qui tint la monarchie de mede na
voit que une seule fille. et pource il adop
ta a filz daire qui estoit de son lignage et
le fist son heritier apres luy. Or avi<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex> le
roy astriages songa une nuit. q<ex>ue</ex> de sa fille
yssoit une vigne qui e<ex>m</ex>plissoit toute aise
et le<ex>m</ex>pire. Si demanda aux sages lexposi
cion de son songe. et les sages luy dirent q<ex>ue</ex>
sa fille auroit ung filz qui seroit sire de
toute Aise. et qui le gecteroit hors de son
royaume. Si se doubta forment le roy. et
pour ce il donna sa fille a ung povre ch<ex>evalie</ex>r
chetif de corps. et povre damys. affin que
celle avoit enfant quil ne fust pas puis
sant de restister contre luy ne contre daire
le q<ex>ue</ex>l il vouloit faire son hoir. Or avi<ex>n</ex>t
q<ex>ue</ex> celle fille ot ung filz. Si co<ex>m</ex>ma<ex>n</ex>da le roy
astriages a ung sien ch<ex>evalie</ex>r quil tuast len
fant de sa fille. mais le ch<ex>evalie</ex>r nen fist rie<ex>n</ex>s
Ains le bailla a ung pastour po<ex>ur</ex> porter
en ung bois. et quant le pastour lot mis
ou bois Il dist ceste chose a sa fe<ex>m</ex>me p<ex>ri</ex>a
son mari quil allast querir lenfant et
elle le nourriroit. Si retourna le pasto<ex>ur</ex>
au lieu ou avoit mis lenfant ja estoie<ex>n</ex>t
<num>x</num>. jours. le cuidant trouver mort mais
p<ex>ar</ex> g<ex>ra</ex>ce divine une chevre le nourrissoit
et deffendoit des bestes <ex>et</ex> oyseaulx. si le
prist et porta a sa fe<ex>m</ex>me. Et ta<ex>n</ex>tost le<ex>n</ex>fa<ex>n</ex>t
co<ex>m</ex>menca a rire co<ex>m</ex>me sil la congneust b<ex>ie</ex>n
Et lappellerent spiracus. et depuis il
fut appelle cyrus. Quant lenfa<ex>n</ex>t fut
grant. on luy faisoit garder les bestes
avec les autres enfans du pais. Les paste<ex>ur</ex>s
po<ex>ur</ex>ce quil estoit de fier cocurage le firent le<ex>ur</ex>
roy. et q<x>ua</x>nt ilz lorent establi roy. Il faisoit
de son petit pouoir justice. et pugnissoit
ceulx qui mesprenoient si g<ex>ri</ex>efment q<ex>ue</ex> les
peres des enfans senco<ex>m</ex>plaignire<ex>n</ex>t au

<pb n="52v"/> <cb n="c"/>
roy astriages <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t le roy astriages fist
menger a ung ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r la chair de son filz</rubric>
<hi>D</hi>evant le roy astriages fut ma<ex>n</ex>de len
fant spiracus. et luy dema<ex>n</ex>da le roy
pour quoy il batoit les autres enfans. et
spiracus Rendi monlt baudement quilz le
avoient fait leur roy. et pource il faisoit ju
stice. et pugnissoit ceulx qui mesp<ex>re</ex>noient
Si se m<ex>er</ex>veilla monlt le roy. de ceste Respo<ex>n</ex>ce
et vit b<ex>ie</ex>n par aucuns signes q<ex>ue</ex>lenfant est
de noble courage et de noble sang. Et lors
le roy enquist au pastour la verite de len
fant. et il luy dist la maniere co<ex>m</ex>me il la
voit nourri. et lors vit b<ex>ie</ex>n quil estoit filz
de sa fille qui avoit baille a tuer. la pao<ex>ur</ex>
de ce roy fut appaisiee. et pensa q<ex>ue</ex> lexposic<ex>i</ex>on
de son songe estoit accomplie p<ex>ar</ex> le royau<ex>m</ex>e
des enfans pastours. Si bailla lenfant
pour nourrir et enseigner au ch<ex>valie</ex>r aqui
il lavoit baille pour tuer. Mais po<ex>ur</ex>ce q<ex>ue</ex>
le ch<ex>evalie</ex>r navoit pas obei au co<ex>m</ex>ma<ex>n</ex>dement
du roy. le roy fist secretement tuer le filz
du ch<ex>evalie</ex>r. et en fist menger la chair a son
p<ex>ro</ex>pre pere. et puis demanda au ch<ex>evalie</ex>r sil
avoit menge bonne viande. Et il dist
q<ex>ue</ex> long te<ex>m</ex>ps estoit q<ex>ue</ex> navoit menge si
bonne. et le roy luy dist. tu as menge ton
p<ex>ro</ex>pre filz. le ch<ex>evalie</ex>r dissimula la chose secrete
ment et faigni la chose. Or avint q<ex>ue</ex> ce 
roy ot guerre en son pais. Si co<ex>m</ex>mist ce ch<ex>evalie</ex>r
ala garde de la contree de p<ex>er</ex>se. Et quant
le ch<ex>evalie</ex>r se vit en cel office. il machina ta<ex>n</ex>t
devers ceulx de p<ex>er</ex>se quilz esleurent spirac<ex>us</ex>
qui estoit bel jeune jouvencel aleur roy
Et lappellerent cirus. Et onlt lamoi
ent pour sa proesse et valeur et pour sa
liberalite. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t le roy cirus co<ex>n</ex>quist les</rubric>
<hi>Q</hi>uant le roy <rubric>roy<ex>aum</ex>es de perse <ex>et</ex> de mede</rubric>
astriages sot ceste besongne il
ot grant doubte. car b<ex>ie</ex>n savoit q<ex>ue</ex> le ch<ex>evalie</ex>r il
avoit fait tuer son filz le haioit a mort
et si ot doubte pour cause du songe de
vant dit. Si appella daire et luy dist
et assemblerent luy et daire grans osts
po<ex>ur</ex> aler contre Cyrus. Cirus qui ne fut

<pb n="52v"/> <cb n="d"/>
point espouvente du gra<ex>n</ex>t no<ex>m</ex>bre de ses en
nemys asse<ex>m</ex>bla ce quil pot de ge<ex>n</ex>s de p<ex>er</ex>se
et vint contre astriages et daire. mais
ceulx de p<ex>er</ex>se qui estoit de la p<ex>ar</ex>tie cyrus to<ex>ur</ex>
nerent en fuie. mais qua<ex>n</ex>t leurs meres
et leurs fe<ex>m</ex>mens oyrent dire qui sen affui
oient. elles vindrent au deva<ex>n</ex>t deulx et
se rebracerent et leurs monstrerent leurs
natures a descouvert. en leur disant par
desrision vous voulez vous reto<ex>ur</ex>nez dede<ex>n</ex>s
nos ventre pour vous mussier et de vos
meres naistre aultre fois. de la quelle
derrision ceulx de p<ex>er</ex>se par vergongne et
honte prindrent tel cuer et tel hardeme<ex>n</ex>t
et furent sieschauffez et en tallentez q<ex>ui</ex>lz
reto<ex>ur</ex>nerent contre leurs ennemys. et se co<ex>m</ex>
batirent si vigoureusement q<ex>ue</ex> astriages
daire et leurs gens furent desconfiz. et
fut astriages pris. mais Cyrus le traicta
monlt courtoiseme<ex>n</ex>t. toutesvoies il t<ex>ra</ex>ns
lata la monarchie de mede en p<ex>er</ex>se. et fut
roy de p<ex>er</ex>se et de mede. Aucunes histoires
racontent q<ex>ue</ex> daire demoura roy de mede
et q<ex>ue</ex> luy et le roy Cirus de p<ex>er</ex>se se prindrent
babiloyne. Et pot b<ex>ie</ex>n estre q<ex>ue</ex> apres la mort
daire. Cirus fut roy de p<ex>er</ex>se et de mede.
<hi>Y</hi>sopet <rubric>Des fables ysopet</rubric>
qui fist les fables si reno<ex>m</ex>mees
pour corriger les vies des ho<ex>m</ex>mes fut lors
Esquelles fables il met bestes et oyseaulx
Ainsi co<ex>m</ex>me se cestoient ho<ex>m</ex>mes et dit ai<ex>n</ex>si
Le lou et laignel orent une fois soif. Si vin
drent boire au ruissel dune fontaine le 
loubuvoit au dessus et laignel b<ex>ie</ex>n bas
au dessoubz. Et quant le lou vit boire
laignel. Il luy dist pour quoy me troubles
tu leaue. et co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t dit laignel vous
puisie troubler leaue. car elle vient de
vous amoy. Quest ce dist le lou. me maul
dis tu. ne<ex>n</ex>nil<note resp="Kim">??</note> v<ex>ost</ex>re grace dist laignel
Hadist le lou je ne te dois point amer
car ton pere me fist monlt de maulx. ne
scay co<ex>m</ex>ment tu oses p<ex>ar</ex>ler deva<ex>n</ex>t moy. et lors
estrangla laignel. Et tout ainsi font sou
ve<ex>n</ex>t les orguilleux plains doultrage qui

<pb n="53r"/> <cb n="a"/>
qui ne font q<ex>ue</ex> querir achoison pour grever
les povres innoce<ex>n</ex>s sans cause <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Il fut
ung regnard qui ot ung os au travers
de la gorge. et estoit de ce en gran tperil
de mort. par tout le pais fist crier. q<ex>ue</ex> qui
luy po<ex>ur</ex>roit oster cel os de la gorge Il luy
donroit grant loyer. La grue qui voulen
tiers acquist lamour et b<ex>ie</ex>n vueilla<ex>n</ex>ce du
regnard vint au regnard. et luy sacha
cel os de la gorge et fut gary. la grue dem<ex>an</ex>da
loyer. et le regnard luy dist onlt felo<ex>n</ex>nes
sement q<ex>ue</ex>lle se peust b<ex>ie</ex>n deporter de dema<ex>n</ex>der
loyer. car Il luy avoit fait grant co<ex>ur</ex>toisie
qua<ex>n</ex>t elle bouta sa teste en sa gorge et il
luy en souffrit hoster. et tout ainsi est il
de la povre gent quilz ne peuent riens av<ex>oi</ex>r
de labour quilz facent pour les riches
mais sont villenez et batus silz en p<ex>ar</ex>lent
<note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Le lyon voult aler chassier si pristen sa
compaignie le mouton la chevre et la bre
bis. Quant il ot la proie prise si en fist
<num>iiii</num>. p<ex>ar</ex>ties. A donc le lyon prist la p<ex>re</ex>miere
p<ex>ar</ex>tie. pour ce quil estoit roy. Ap<ex>re</ex>z prist laut<ex>re</ex>
partie pour ce quil disoit quil avoit le
plus travaille en la chasse. La tierce p<ex>ar</ex>tie
prist par sa force. et la q<ex>ua</ex>rte p<ex>ar</ex>tie. Il dist q<ex>ue</ex>
qui la prendroit il seroit son ennemy. et 
les autres bestes noserent riens debatre
ainsi ot il tout. Et pour ce est gra<ex>n</ex>t ince
te<note resp="Kim">??</note> a ho<ex>m</ex>me puissant en quelq<ex>ue</ex> mani<ex>er</ex>e
Car tousjours ont les gra<ex>n</ex>s la greignir<note resp="Kim">??</note>
part. <rubric>Co<ex>m</ex>m<ex>en</ex>t le roy Cirus prist la grant
cite de babiloine par g<ex>ra</ex>nt subtillete.</rubric>
<hi>L</hi>e roy cirus quant il se vit en si
grant prosperite quil tenoit tou
te la monarchie de p<ex>er</ex>se et de mede voult
entreprendre de co<ex>n</ex>querir le regne de ba
biloyne ou regnoit balthasar. qui estoit
monlt puissant prince et asse<ex>m</ex>bla gra<ex>n</ex>s
osts. et vint vers babiloyne qui estoit lors
la plus grant et plus puissant cite du
monde. La maniere co<ex>m</ex>ment celle cite fut
prise par le roy cirus raco<ex>n</ex>te orose. Q<ex>ua</ex>nt
le roy Cirus venoit prendre Babiloyne

<pb n="53r"/> <cb n="b"/>
une riviere y couroit q<ex>ue</ex> lon appelloit Gauges
et estoit celle riviere si grant que son ost ne
pouoit passer oultre. Lors ung des ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs
entra dedens le fleuve pour savoir se on y
pourroit trouver gue. Mais il avint que
le ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r fut noye. si sen courrouca le roy
cirus. ett jura quil mectroit celle riviere
en tel estat que une fe<ex>m</ex>me la passeroit sa<ex>n</ex>s
mouller les genoulz. Si fist faire mil
<num>iiii<g>c</g>lx</num> fossez au dessus assez loing de
babiloyne secretement et en tant de
p<ex>ar</ex>ties fut celle riviere divisee que lost
passa sans nul empeschement. ceste rivi<ex>er</ex>e
avoit <num>xx<g>m</g></num> de large. et fut gra<ex>n</ex>t sapie<ex>n</ex>ce
et diligence de ainsi diviser celle rivi<ex>er</ex>e
et de prendre celle cite qui estoit impre
nable. et semble que ce fut vengance
divine. car la prophecie que le p<ex>ro</ex>ph<ex>et</ex>e daniel
avint. de celle riviere couroit une p<ex>ar</ex>tie
p<ex>ar</ex>my babiloine. et p<ex>ar</ex>tie p<ex>ar</ex> entour la vile
et pource quant cirus ot fait faire les
fossez au dessus de la cite En ung jour q<ex>ue</ex>
ceulx de la cite faisoient feste de leurs
dieux. et entendoient a jouer A me<ex>n</ex>gier
a boire et adancier. et a esbatre la nuit
aluxure et a reposer. car ilz ne doubtoie<ex>n</ex>t
p<ex>er</ex>sonne. et savoient riens des fossez
le roy Cirus fist celle nuit estoupper le
cours de la riviere et courir par ces fossez
et laissa son droit cours qui demoura co<ex>mm</ex>e
a terre seche par quoy Cyrus et ses gens
entrerent en la cite p<ex>ar</ex> les lieux p<ex>ar</ex> ou la Ri
viere entroit. et la prindrent pillerent
et destruisire<ex>n</ex>t en celle maniere. et occire<ex>n</ex>t
le roy balthasar sico<ex>mm</ex>e daniel lavoit pro
phetise. Solin dit que celle riviere portoit
anguilles de. <num>xxx</num>. piez de long et que
nulle autre riviere ne queurt co<ex>n</ex>tre le
soleil mais que elle. Saint jh<ex>er</ex>ome dit
q<ex>ue</ex> babiloyne est assise en plaine terre
et estoit quarree. et avoit de lun anglet
jusques a lautre <num>xvi<g>m</g></num>. Il y avoit ou
milleu une tour qui fut faicte apres
le deluge. ou temps du regne de ne<ex>m</ex>broth
dont p<ex>ar</ex>le est cidessus en nos histoires

<pb n="53v"/> <cb n="c"/>
et avoit celle tour <num>iii<g>m</g></num> de hault. en celle cite
avoit plusieurs te<ex>m</ex>ples de marbre esq<ex>ue</ex>lz
estoient les statues de fin or. les places
et les rues resplendissoient de fin or et
de pierres p<ex>re</ex>cieuses. monlt dautres riches
ses y avoit qui ne feroient une a croire
se ne fust lauctorite de ceulx qui le tesmoi
gnent. et fut monlt grant merveille q<ex>ue</ex><note resp="Kim">??</note>
si puissant cite pot estre prise. mais
aucu<ex>n</ex>s disoie<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex> ce fut divine vengance
<rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t le roy cirus delivra les juifs et
donna congie de refaire le temple</rubric>
<hi>A</hi>u roy cirus vindre<ex>n</ex>t les juifs et
luy monstrere<ex>n</ex>t la p<ex>ro</ex>phecie q<ex>ue</ex> jhe
remye le p<ex>ro</ex>ph<ex>et</ex>e avoit dicte de luy long
temps avant que cirus fust ne. et po<ex>ur</ex>ce
quil trouva en celle p<ex>ro</ex>phecie quil devoit
redifier le temple de dieu. Il donna con
gie aux juifs qui estoient en babyloyne
quilz sen ralassent en jher<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m pour redifi
er le temple q<ex>ue</ex> le roy nabugodonosor
avoit destruit. et ainsi la chetivite des
juifs fut relachee. Si escripsi le roy Cyrus
par tous ses royaumes que dieu tout
puissant qui fist ciel et terre et qui luy
avoit donnez les royaumes A Icelluy
dist il je croy q<ex>ue</ex> cest celuy q<ex>ue</ex> les juifs ao
rent. Des juifs sen retournere<ex>n</ex>t monlt
en jher<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m pour redifier le te<ex>m</ex>ple. Zoroba
bel filz salathiel fut leur p<ex>ri</ex>nce. et co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>
cierent yceluy temple. et ou temps de
cyrus nenfirent dehault q<ex>ue</ex> ung ho<ex>m</ex>me se
pouoit appuier dessus pour plus<ex>ieur</ex>s p<ex>ri</ex>nces
paiens denviron jher<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m qui le<ex>m</ex>peschoie<ex>n</ex>t
dont cirus ne savoit riens. Zacharias
le p<ex>ro</ex>ph<ex>et</ex>e p<ex>ro</ex>phetisa lors en caldee <rubric>Des son
ges du roy cressus et des batailles quil</rubric>
<hi>C</hi>ressus estoit <rubric>ot au roy cyrus.</rubric>
lors roy de lide une gran terre
puissant. riche longue et lee en aise
devers frige. Ce roy songa une nuit
q<ex>ue</ex> lun de deux filz qui avoit nom Atis
qui monlt estoit bel jeune et fort estoit
occis de glaive p<ex>ar</ex> ung de ses famillers
si fist oster de sa court toutes manieres

<pb n="53v" /> <cb n="d"/>
de ferremens de fer. et deffendi que en sa
court nul ne portast coustel ne en la 
compaignie de ses filz ung jour les
gens de lide vindrent req<ex>ue</ex>rir au roy q<ex>ui</ex>l
fist chassier ung grant porc senglier qui
gastoient les biens de plusieurs co<ex>n</ex>trees
et ainsi co<ex>m</ex>me on le chassoit. Athis lun des
filz du roy vint ala chasse co<ex>m</ex>me jeunes
gens cont voulentiers achasse. et avi<ex>n</ex>t
q<ex>ue</ex> ung s<ex>er</ex>viteur qui cuida tuer la beste
gecta une lance et tua Athis. dont le roy
cressus fut monlt dolent. Ce roy cressus
ot grant guerre au roy Cyrus. bataille
ot entreulx devant babiloine mais
cressus fut desconfit et sen reto<ex>ur</ex>na en lide
<rubric>Co<ex>m</ex>ment cirus fist crucifier le roy c<ex>re</ex>ssus</rubric>
<hi>L</hi>e roy cirus <rubric>et co<ex>n</ex>quist son roy<ex>au</ex>me</rubric>
suivy le roy cressus en lide. et la se
co<ex>m</ex>batirent de rechef. et fut encores le roy
cressus desconfit et pris. mais Cirus
par sa courtoisie luy laissa une bonne
cite pour luy vivre et avoir pres destat
de roy. de rechef se rebella le roy cressus
contre le roy Cirus. et se co<ex>m</ex>batirent en
grant bataille. mais cressus fut desco<ex>n</ex>fit
et pris. et fut fait ung grant feu pour 
luy ardoir. mais il vint si grant tem
peste et pluies si soubdainement q<ex>ue</ex> le
feu estaigni. et convint chascu<ex>n</ex>n fouir
de la place. et ainsi a celle fois eschappa
le roy cressus En celle doulce fortune
et en plus<ex>ieur</ex>s songes que cressus songa
qui revela a une sienne fille qui monlt
estoit sage devineresse. a qui il dist q<ex>ui</ex>l
avoit songe que la rousee du ciel luy
espandoit sur luy. et les dieux luy essu
oient dune touaille. et sa fille luy dist
quil se gardast bien destre pris de rechef
et quil seroit crucifie. et q<ex>ue</ex> celle rosee est
la pluie du ciel qui cherroit sur luy q<ex>ua</ex>nt
il pendroit au gibet. et le vent les essui
roit. et ainsi fut il co<ex>m</ex>me la fille lavoit
dit a son pere. Car il rassembla gens
et se voult rebeller contre le roy Cirus
mais il fut desconfit et pris. et fut cru

<pb n="54r"/> <cb n="a"/>
cifie et mort. et lors fina le royaume de
lide qui avoit dure par <num>ix</num>. roys. <num>ii<g>c</g>xxxvi</num>
ans. et fina le <num>xv<g>e</g></num> an du regne du roy
cressus. et ainsi ot le roy Cyrus les royau
mes. de p<ex>er</ex>se de mede de babilone et delide
et monlt dautres grans seignouries <ex>comm</ex>e
degypte et de judee. <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Le roy Cyrus
osta a ceulx de lide. armes et chevaulx
et leur ordonna tout a escient afaire
geux et esbatemens. et frequenter taver
nes et choses oyseuses par quoy eux q<ex>ui</ex>
avoient tousjours hardis et puissans et
qui tant de fois luy avoient donne de
grans travaulx devenissent <ex>et</ex> fussent
molz laches et feminnus<note resp="Kim">??</note>. par quoy ilz
ne luy peussent jamais nuire ne co<ex>n</ex>trester
<rubric>Co<ex>m</ex>ment phisistratus le duc dathenes p<ex>ri</ex>st
la cite de megare. et la destruisi.</rubric>
<hi>P</hi>hisistratus fut gouv<ex>er</ex>neur de la
cite dathenes en grece. gra<ex>n</ex>t guerre
ot entre ceulx dathenes et ceulx de la cite
de megare. et avoient de coustume ceulx
dathenes q<ex>ue</ex> ch<ex>ascu</ex>n an les dames de la cite
aloyent monlt b<ex>ie</ex>n aornees de riches joy
aulx en pelerinage aune ydole. ceulx
de megare pour prendre vengence de
leurs adv<ex>er</ex>saires alerent a g<ex>ra</ex>ns gens
pour cuidier prendre et despouller Icelles
Dames. mais phisistratus qui sot b<ex>ie</ex>n
celle emprise mena en aguet grans
gens pres du lieu ou ceulx de megare
dorent arriver leur navire. et quant
ceulx de megare furent desce<ex>n</ex>dus de le<ex>ur</ex>s
nefs. phisistratus et ses gens qui pres
dillec estoit embuche entrerent es nefs
de ceulx de megare. et alerent a megare
pour les enseignes quilz orent pareilles
a ceulx de megare. Ceulx de la cite vi<ex>n</ex>dre<ex>n</ex>t
au devant cuidant que se feussent le<ex>ur</ex>s
gens. les atheniens leur coururent sus
et les occirent. Et puis prindrent la cite
Phisistratus qui estoit cault <ex>et</ex> soubtil
sot b<ex>ie</ex>n quil avoit p<ex>ar</ex> ce fait acquis lamo<ex>ur</ex>
du peuple dathen<ex>es</ex>. Et po<ex>ur</ex> acquerir la
seignourie dathenes. Il mesines se de

<pb n="54r" /> <cb n="b"/>
couppa le visaige. et appella son lignage
et sen vint devant le peuple ainsi fort
navre. et se co<ex>m</ex>plaigni des g<ex>ra</ex>ns ho<ex>m</ex>mes
et seigneurs de lacite. et dist au peuple
que par envie ilz lavoient ainsi appareille
pour ce quilz savoient quil amoit le menu
peuple et le b<ex>ie</ex>n co<ex>m</ex>mun. et en plourant req<ex>ui</ex>st
au peuple monlt humblement quil eust
gens darmes pour luy garder le peuple
qui tousjours est enclin a folie et aisie
a decevoir. luy ordonnerent tantost ge<ex>n</ex>s
pour luy garder par laide et force desq<ex>ue</ex>lz
Il ot p<ex>ar</ex> force la duche et la seignourie
dathenes quil tint lespace de <num>xxxiii</num> ans
Aristote dit q<ex>ue</ex> moderacion de seignourie
la fait longuement durer. Ce tirant
phisistratus garda bien la coustume
de tyra<ex>n</ex>nye qui est. que les subgets sache<ex>n</ex>t
pou. quilz soient povres. et quilz ayent pou
de fiance lun alautre. Car q<ex>ua</ex>nt peuple
scet beaucop. et est riche et aisie. et se voit
fort. A grant poine peuent ilz endurer laise
et font voulentiers conspiracio<ex>n</ex>s contre
leurs s<ex>eigneur</ex>s. et est fort chose a endurer que
aise. Phisistratus se gouv<ex>er</ex>na co<ex>mm</ex>e tira<ex>n</ex>t
et pource fut boute hors une fois de sa
seignourie. mais il la recouvra pour ce
quil prist une fe<ex>m</ex>me mieulx semblant
alymage dune ydole quilz appelloient
minerve. et ladouba de telz aorneme<ex>n</ex>s
comme lydole. et la mena p<ex>ar</ex> devant les
atheniens au long de la ville droit
au chastel dont il avoit este boute hors
Et il y fut receu pour lonneur de la
deesse A ce tirant fut rapporte que en
une tav<ex>er</ex>ne estoient plus<ex>ieur</ex>s Dathenes
qui avoient dit grans villo<ex>n</ex>nies et des
ho<ex>n</ex>nestes paroles de luy. Il ma<ex>n</ex>da de ces ge<ex>n</ex>s
devant luy. et leur demanda sil estoit
vray ce q<ex>ue</ex> on luy avoit rapporte. et leur
dist quoy. lun deulx luy dist. Se vin ne
nous fust failli ce nestoit q<ex>ue</ex> geu de ce q<ex>ue</ex>
nous deismes<note resp="Kim">??</note>. env<ex>er</ex>s ce q<ex>ue</ex> nous eussio<ex>n</ex>s
dit de toy. et le tyrant qui estoit sage
se prist a rire. et fist semblant quil ne<ex>n</ex>

<pb n="54v"/> <cb n="c"/>
tenist conte. Le sage dit q<ex>ue</ex> sagement souf
frir et endurer maine son ennemy a co<ex>n</ex>
fusion. <rubric>De Solon le duc Dathenes.</rubric>
<hi>A</hi>pres phisistratus solon fut duc
dathenes. et fist bonnes loys et
sainctes aceulx dathenes. et fut monlt
preux vaillant et sage. Il ot encore mo<ex>n</ex>lt
grant guerre entre ceulx dathenes et
ceulx de megare pour une isle que on
dit Salemine. dont ch<ex>ascu</ex>n deulx co<ex>n</ex>te<ex>n</ex>doit
a avoir la seignourie. et p<ex>ar</ex> celle guerre
furent ceulx dathenes monlt apouris
et tant quilz en furent monlt e<ex>n</ex>nuiez
et fut fait ordonna<ex>n</ex>ce que jamais sur
poine de mort nul ne p<ex>ar</ex>last a athenes
de celle isle Avint de puis q<ex>ue</ex> solin vit
le temps q<ex>ue</ex> celle isle estoit conq<ex>ue</ex>stable
en pou de temps et a pou de despence. et
Il nen osoit p<ex>ar</ex>ler pour lordonna<ex>n</ex>ce qui
estoit faicte sur poine de mort. Si fai
gin<note resp="Kim">??</note> quil estoit devenu hors du sens. et
prist publiq<ex>ue</ex>ment ap<ex>ar</ex>ler de foles p<ex>ar</ex>oles
Et entre ses autres soties. il co<ex>m</ex>menca
tant a p<ex>ar</ex>ler de salemine. quil esmeut
le courage a ceulx dathenes deulx ar
mer et daler en celle isle. la quelle ilz
conq<ex>ue</ex>sterent par le sens et vailla<ex>n</ex>ce de ce
noble duc. Et toutesvoies iceluy duc
fut p<ex>ar</ex> les Atheniens envoye et chassie
en exil. ou il mouru <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Qua<ex>n</ex>t ce duc
fut ainsi exille luy et ung sien co<ex>m</ex>pai
gnon vindre<ex>n</ex>t unefois a la porte de lo
stel dun de leurs parans qui estoit
prince dune contree. monlt longue
ment furent devant celle porte q<ex>ue</ex> nulz
ne venoit. dont il e<ex>n</ex>nuya monlt au co<ex>m</ex>
paignon solon qui esoit de grant cue<ex>ur</ex>
et solon le conforta en luy disant. no<ex>us</ex>
devons ceste chose porter pacie<ex>m</ex>ment. car
aplus suffisans de nous et meilleurs
nous avons ou temps passe fait mu
ser ala porte de nos hostelz. Le co<ex>m</ex>paigno<ex>n</ex>
de solon estoit en jeunesse si bel de corps
et de visaige. et poru sa beaulte desiroie<ex>n</ex>t
monlt de fe<ex>m</ex>mes de gra<ex>n</ex>s s<ex>eigneur</ex>s dathenes son

<pb n="54v"/> <cb n="d"/>
amour. Et pour oster le fol plaisir dicelles
fe<ex>m</ex>mes il se decouppa le visaige pour se<ex>m</ex>bler
plus lait <rubric>De tullius servilius le <num>vi<g>e</g></num></rubric>
<hi>T</hi>ullius <rubric>roy de ro<ex>m</ex>me et co<ex>mm</ex>e il fut occis</rubric>
servilius fut le <num>vi<g>e</g></num> roy de romme
et avoit nom servilius pour ce quil estoit
filz due cha<ex>m</ex>beriere serve. et fut roy par
grant avanture. Quant les ro<ex>m</ex>mains
prindrent a force une ville fermee pres
de ro<ex>m</ex>me appellee gemellu<ex>m</ex><note resp="Kim">??</note>. Ilz occirent le
prince et les gens dicelel ville. et en ame
nerent les fe<ex>m</ex>mes a ro<ex>m</ex>me. Entre lesq<ex>ue</ex>lles
fut amenee la mere tulius qui estoit
grosse diceluy tullius. et la fe<ex>m</ex>me pristus
tarquinius le roy. tint ceste fe<ex>m</ex>me et no<ex>ur</ex>
ri en sa maison tant quelle ot enfante
Icelluy tullius. Le roy pristus et la royne
sa femme pour ce quilz virent lenfant
bel et de bo<ex>n</ex>nes meurs. ladopterent a filz
et le firent roy. de ro<ex>m</ex>me. et fut mo<ex>n</ex>lt preux
et vaillant en armes. et gouv<ex>er</ex>n amonlt
sagement et noblement la seignourie
de ro<ex>m</ex>me une fille ot tullius qui fut mariee
a tarquinius lorguilleux. le quel tarq<ex>ui</ex>ni<ex>us</ex>
pour sa couvoitise de Dominer. fist tuer
le roy tullius en une rue de Ro<ex>m</ex>me. et du
consentement de sa fille mesmes fe<ex>m</ex>me 
dudit tarquini<ex>us</ex>. la q<ex>ue</ex>lle par son oult<ex>ra</ex>ge
de la joye quelle ot de la mort de son pere
elle estant en son char. et vena<ex>n</ex>t en son 
palais fist passer son char par dessus le
corps du roy tullius son pere qui estoit
sur les quarreaux occis <rubric>Du roy tarqui<ex>n</ex>
lorguilleux de ro<ex>m</ex>me le <num>vii<g>e</g></num> et derrenier</rubric>
<hi>T</hi>arquinius lorguilleux <rubric>Roy</rubric>
fut le <num>vii<g>e</g></num>roy de ro<ex>m</ex>me et le derre
nier. le quel travailla monlt le peuple
de grans tailles et exaccions<note resp="Kim">??</note>. et despe<ex>n</ex>di
tant du sien et du leur qui luy vint en
voulente davoir de lautrui sa<ex>n</ex>s raison
Il mist unefois le siege devant ardee
une bo<ex>n</ex>ne ville fermee assez pres de ro<ex>mm</ex>e
qui estoit monlt reno<ex>m</ex>mee de richesses
ung soir que les grans seigneurs du
siege orent souppe ensemble. Ilz ordon

<pb n="55r"/> <cb n="a"/>
nerent quilz yroient veoir lestat de le<ex>ur</ex>s
fe<ex>m</ex>mes les filz du roy. et les s<ex>eigneur</ex>s ale<ex>re</ex>nt aro<ex>m</ex>me
et trouverent les dames mena<ex>n</ex>t joyeuse
vie. et en revenant au siege. tarquin colati<ex>n</ex>
qui estoit avec eulx. et qui estoit duc et
s<ex>eigneur</ex> de colatine une bo<ex>n</ex>ne ville fermee pres
de ro<ex>m</ex>me. monlt noble ho<ex>m</ex>me qui fut filz
egerius le filz tarquin pristus qui fut
deva<ex>n</ex>t roy de ro<ex>m</ex>me. Ce tarquin colatin
avoit une monlt noble dame a femme
nommee lucresse de noble lignage de
ro<ex>m</ex>me monlt chaste et preudefe<ex>m</ex>me. tar
quin colatin amena p<ex>ar</ex> colatine. les filz
du roy. et les s<ex>eigneur</ex>s de ro<ex>m</ex>me. la trouverent
lucresse filant et ouvrant de lame sea<ex>n</ex>t
avec ses mechines qui veilloit ala lu
miere. car il estoit nuit. Lucresse so<ex>n</ex> mari
receut et les autres s<ex>eigneur</ex>s monlt benignem<ex>en</ex>t
et monlt p<ex>ri</ex>serent ces s<ex>eigneur</ex>s la grant beaulte
et bon gouv<ex>er</ex>nement de lucresse. Sextus
tarquinius lun des filz du roy tarquini<ex>us</ex>
fut monlt espris de lamour lucresse
et monlt pensa co<ex>m</ex>ment il la pourroit
avoir a sa voulente par quelque enging
pour ce quil savoit b<ex>ie</ex>n par la reno<ex>m</ex>mee
q<ex>ue</ex>lle avoit. Il ne lauroit jamais p<ex>ar</ex> amo<ex>ur</ex>s
Du siege se p<ex>ar</ex>tit sextus ap<ex>re</ex>z aucuns jo<ex>ur</ex>s
et vint a colatine. ou il fut receu ho<ex>n</ex>nou
rableme<ex>n</ex>t de lucresse Apres soupper fut
mene en une chambre. mais quant il
vit que tous furent endormys. Il p<ex>ri</ex>st
son espee et vint ala chambre de la dame
qui dormoit. et fist tant quil entra en
la chambre. Lucresse sesveilla pour ce
q<ex>ue</ex>lle sentit sextus qui avoit sa main
sur sa poitrine. Et luy dist dame maiez
paour je suis Sextus et ay mon espee
en ma main. Et pour ce lucresse se tu
dis mot. et tu nacco<ex>m</ex>plis ma voulente
je te tueray. et tueray ung de tes varlez
leq<ex>ue</ex>l je mectray coucher avec toy. Si sa<note resp="Kim">??</note>
reno<ex>m</ex>mee que tu seras morte en aduoul
trize. Lucresse cuida b<ex>ie</ex>n eschapper par pa
roles mais elle ne pot. et pour doubte q<ex>ue</ex>
elle avoit q<ex>ui</ex>l ne loccist en telle maniere

<pb n="55r"/> <cb n="b"/>
co<ex>m</ex>me il luy avoit dit. non pas po<ex>ur</ex> doubte
de la mort mais pour doubte du reproche
qui luy esut este p<ex>er</ex>petuel se consenti. et
illec lefforca sextus. et puis tantost sen
ala. et lucresse demoura monlt dolente
<rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t lucresse soccist deva<ex>n</ex>t ses p<ex>ar</ex>ens</rubric>
<hi>L</hi>endemain matin lucresse <rubric><ex>et</ex> amys</rubric>
manda aro<ex>m</ex>me Sperius lucressi<ex>us</ex>
son pere ung gra<ex>n</ex>t seigneur de romme
et ason mari au siege deva<ex>n</ex>t ardee quilz
venissent a elle. Si y vindrent et ame
nerent de leurs amys. quant ilz furent
tous venus et assemblez devant eulx
tous. lucresse leur conta toute la trahison
desloyal co<ex>m</ex>ment et par q<ex>ue</ex>lle maniere sext<ex>us</ex>
lavoit esforcee. et disoit q<ex>ue</ex> du peche q<ex>ue</ex> le corps
avoit fait le courage ny avoit eu coulpe
et lamort ce disoit en seroit tesmoing
monlt grant dueil en demenoit lucresse
et en avoient ses amys et mesmement
son mari gran tpitie. et la co<ex>n</ex>fortoit son
mari pour ce quil la savoit monlt chaste
Lors sacha lucresse ung coustel q<ex>ue</ex>lle avoit
mussie soubs sa vesteure. et sen feri p<ex>ar</ex> my
le cuer et chay morte devant eulx mo<ex>n</ex>lt
furent tous esbahis. Bruthus ung
puissant et noble ho<ex>m</ex>me de ro<ex>m</ex>me luy osta
le coustel de la mamelle. et jura lors quil
vengeroit ce desloial fait. Le mari lucresse
fist armer ceulx de colatine et leur co<ex>n</ex>ta
la besongne dont ilz furent monlt esmeus
contre le roy de ro<ex>m</ex>me et ses enfans Bruth<ex>us</ex>
sen ala a ro<ex>m</ex>me et tous ceulx qui la est
le suirent. ceulx de ro<ex>m</ex>me orent paour
pour la grant qua<ex>n</ex>tite de ge<ex>n</ex>s darmes
mais ilz fure<ex>n</ex>t asseurez pour ce quilz
virent les grans de ro<ex>m</ex>me aler devant
Bruthus fist appeller le peuple sur le
maithie<note resp="Kim">??</note>. Cestui bruthus esotit nepveu
du roy tarquinius et cousin g<ex>er</ex>main sext<ex>us</ex>
qui jusq<ex>ue</ex>z a ce jour sestoit saint fol po<ex>ur</ex>ce
q<ex>ue</ex> le roy son oncle ne le fist tuer co<ex>m</ex>me il
avoit fait ung sien frere. Et po<ex>ur</ex>ce lappel
loit on bruthus. Monlt sagement mo<ex>n</ex>stra
au peuple liniquite<note resp="Kim">??</note> du roy et de ses e<ex>n</ex>fa<ex>n</ex>s

<pb n="55v"/> <cb n="c"/>
et co<ex>m</ex>me il avoit fait tuer le f<ex>re</ex>re bruthus
et le roy tulius qui estoit son sire. et ap<ex>re</ex>z
la mort de lucresse la t<ex>re</ex>schaste et noble
ro<ex>m</ex>maine. tellement fut esmeu le peuple
quilz jurerent inco<ex>n</ex>tine<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex> jamais ne souf
freroient q<ex>ue</ex> le roy tarquin regnast a ro<ex>m</ex>me
et firent ungne assemblee entreulx g<ex>ra</ex>ns
et petiz de ro<ex>m</ex>me. et fut chassie hors de ro<ex>mm</ex>e
et envoye en exil le roy tarquin. sa fe<ex>m</ex>me
et ses enfans <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> En ce temps edifia
le roy cambises babiloine en egypte. et
est celle dont aujourduy nous appello<ex>n</ex>s
le soubdan de babiloine. Saint augusti<ex>n</ex>
dit que pitagoras le philosophe trouva
le nom de ph<ex>ilosoph</ex>ie car devant son temps les
ph<ex>ilosoph</ex>es estoient appellez les sages. la mani<ex>er</ex>e
du trouver fut ceste. On demanda a pi
tagoras ala quelle p<ex>ro</ex>feccion il estoit et
et il respondi quil estoit amasseur de sa
pience qui uvault autant adire co<ex>m</ex>me
philosophe. car il luy sembloit q<ex>ue</ex> cestoit
presumpcion q<ex>ue</ex> ho<ex>m</ex>me sappellast sage
<rubric>De la grant justice du roy assuere q<ex>u</ex>i fist</rubric>
<hi>L</hi>e roy cambises <rubric>a ung faulx juge</rubric>
dit assvere fist escorcher ung
sien faulx juge pour ce quil navoit pas
bien gouv<ex>er</ex>ne et excercee justice. et de
la pel de ce juge fist couvrir une chai
ere<note resp="Kim">??</note> ou lieu ou se seoient les juges de son
pais pour donner remembra<ex>n</ex>ce aux
juges qui ou siege seroient. et avint
que le p<ex>ro</ex>pre filz de ce faulx juge fut juge
apres son pere. et le roy le fist seoir sur
celle chaiere couv<ex>er</ex>te de la pel son pere et
luy acointa quil se gardast de faire
faulx jugement ou aultre faulsete
et quil eust memoire de son pere. Ce
roy cambises avoit ung frere q<ex>ui</ex> avoit
nom mergis. Cambises songa une
nuit que son frere luy vouloit tollir
son royaulme. Si p<ex>ri</ex>a a ung sien prive
amy. quil occist mergis son frere. mais
il avint a ce roy quiu desiroit la mort son
frere quil se tua luy mesmes de son es
pee p<ex>ar</ex> mesava<ex>n</ex>ture a cheoir de dessus son

<pb n="55v"/> <cb n="d"/>
ch<ex>ev</ex>al <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t cometran occist le roy de p<ex>er</ex>se <ex>et</ex> fist</rubric>
<hi>L</hi>es roys de p<ex>er</ex>se se gouv<ex>er</ex>noie<ex>n</ex>t <rubric>son fr<ex>er</ex>e roy</rubric>
lors p<ex>ar</ex> <num>vii</num> sages. et estoie<ex>n</ex>t appellez
mages lun de ces mages no<ex>m</ex>me co<ex>m</ex>me
tran<note resp="Kim">??</note> qui sot la mort du roy. occist mergis
le frere du roy cambises. et fist roy ung
sien frere no<ex>m</ex>me orastan qui mont bien
sembloit de toutes choses A mergis le fr<ex>er</ex>e
du roy. ceste choses est merveilleuse a croire
mais elle estoit faisable entre les p<ex>er</ex>sans
pour ce que leur roy esoit pou veu entre
eulx. Le mage le dist a ses co<ex>m</ex>paignons
qui si accorderent en esp<ex>er</ex>ance de gouv<ex>er</ex>ner
le royaume aleur voulente. Ces mages
appetissierent les treux de leur pais. et
tindrent le peuple en grant franchises do<ex>n</ex>t
ce roy et eulx furent monlt amez. mais
Yceulx mages se prindre<ex>n</ex>t a debouter
les grans seigneurs du pais. et pource
ung noble ho<ex>m</ex>me <ex>et</ex> sage de p<ex>er</ex>se no<ex>m</ex>me ho
stan qui avoit une sienne fille qui est<ex>oit</ex>
des privees amyes du roy. car lors le roy
de p<ex>er</ex>se et ault<ex>re</ex>s nobles avoient de coustu
me tenir plusieurs p<ex>ri</ex>vees amyes. Et
le tenoient ny avoit si grant s<ex>eigneur</ex> atresg<ex>ra</ex>nt
ho<ex>n</ex>neur quant ilz y avoient une de le<ex>ur</ex>s
filles. Ce prince envoya a sa fille ung
message prive. et luy manda q<ex>ue</ex>lle luy
fist savoir se cestoit mergis qui estoit roy
et elle luy manda q<ex>ue</ex>lle nen savoit riens
ne par seco<ex>m</ex>paignes nen pourroit riens
savoir. car elles estoient ch<ex>ascun</ex>e ap<ex>ar</ex>t soy
encloses. Lors luy manda son pere que
quant elle s<ex>er</ex>oit avec le roy quelle tatast
a son chef sil avoit oreilles ou non. celle
fist le co<ex>m</ex>mandeme<ex>n</ex>t son p<ex>er</ex>e. et luy ma<ex>n</ex>da
q<ex>ue</ex> le roy navoit nulles<note resp="Kim">??</note> oreilles. lors sous
peconna hostan la chose telle co<ex>m</ex>me elle
estoit. car il savoit b<ex>ie</ex>n que le mage estoit
se<ex>m</ex>blable a mergis. Et ace mage le roy
ca<ex>m</ex>bises avoit une fois quil se courrouca
aluy couppe les deux oreilles. Lors hostans 
fist ce savoir atous les gra<ex>n</ex>s seigneurs
de p<ex>er</ex>se qui se alierent ense<ex>m</ex>ble. et se arme
rent plusieurs plus<ex>ieur</ex>s deulx a couvert

<pb n="56r"/> <cb n="a"/>
et vindrent alostel du roy. ou des mages
quilz assaillirent. et les mages prindre<ex>n</ex>t
cuer et hardement. et se deffendirent mo<ex>n</ex>lt
longuement mais la force ne fut pas
leur. et furent tous occis. et celuy qui se
faisoit roy fut mis amort <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t daire
fut roy de p<ex>er</ex>se p<ex>ar</ex> merveilleuse ava<ex>n</ex>ture
et de zorobabel le prince de juda.</rubric>
<hi>A</hi>pres se mage no<ex>m</ex>me orastan reg<ex>na</ex>
en p<ex>er</ex>se daire qui p<ex>ar</ex> marveilleuse
avanture en fut roy. Et dit justin q<ex>ue</ex> les
p<ex>ri</ex>nces de p<ex>er</ex>se ne se pouoient accorder q<ex>ui</ex>
seroit leur roy. Si ordonnere<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex> lende
main a matin ilz vendroient tous a
ch<ex>ev</ex>al devant le temple de leur ydole. et
celuy de qui le ch<ex>ev</ex>al heinnroit<note resp="Kim">??</note> le p<ex>re</ex>mier
seroit roy. Celuy qui gardoit les ch<ex>ev</ex>aulx
sceut ceste ordonnance. Il fist p<ex>ar</ex> nuit sai
llir secretement une jument au ch<ex>ev</ex>al
daire au lieu ou ilz devoient venir le ma
tin pour eslire roy. et de ce avint que len
demain ainsi co<ex>m</ex>me daire venoit avec les
autres princes tantost co<ex>m</ex>me il fut en celle
place son ch<ex>ev</ex>al se prist a grater des piez et
a hannir pour memoire de la jument
quil avoit illec saillie. Si fut fait daire
roy de p<ex>er</ex>se et de mede. mais aucunes
histoires racontent q<ex>ue</ex> ce daire estoit ung
prince de p<ex>er</ex>se tresnotable philosophe. et
estoient Zorobabel le prince de juda. et
daire tresfamillers lun de lautre. en la
court du roy cambises. et avoit zoroba
bel monlt de fois fait prier au roy ca<ex>m</ex>bises
p<ex>ar</ex> yceluy diare qui monlt estoit prive de
ce roy quil donnast conge aux juifs de
redifier le temple de jher<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. mais oncq<ex>ue</ex>z
ne si voult accorder. Et zorobabel dist a
celuy daire qui estoit grant philosophe 
quil se vouast au dieu disrael que sil le
faisoit roy. quil redifieroit son temple. et
restitueroit tous les vaisseaulx dor qui
estoient encor en la main des roys de p<ex>er</ex>se
le q<ex>ue</ex>l daire fist le veu tel q<ex>ue</ex> zorobabel luy
dist. Et pouce quant daire fut roy de
p<ex>er</ex>se Il manda zorobabel et le fist son g<ex>ra</ex>nt

<pb n="56r"/> <cb n="b"/>
chambellan. et fut monlt son prive. et
pource les juifs sen hardirent de redifier
le temple de jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. mais plus<ex>ieur</ex>s p<ex>ri</ex>nces
denviron jher<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m lempeschoient tousj<ex>ours</ex>
par quoy ilz ne le pouoient refaire <rubric>Co<ex>m</ex>m<ex>en</ex>t
zorobabel respondi ala q<ex>ue</ex>stion du roy daire
et co<ex>m</ex>ment il fist reco<ex>m</ex>mencier le temple</rubric>
<hi>L</hi>e roy daire fist ung monlt gra<ex>n</ex>t
appareil. et tint une monlt gra<ex>n</ex>t
et sollempnelle feste des princes de son
pais dont il estoit sires. ou il avoit. <num>vi<g>xx</g></num>
et <num>vii</num>. provinces. et la nuit de celle feste
daire ne pot dormir. et p<ex>ro</ex>posa a zorobabel
et a deulx autres de ses chambellans
une q<ex>ue</ex>stion. savoir mon la q<ex>ue</ex>lle de trois
choses estoit la plus forte. ou le roy. ou
le vin. ou la fe<ex>m</ex>me. et promist grans
dons aceluy qui mieulx en respondroit
lendemain devant tous les princes q<ex>ui</ex>
estoient acelle feste lun des chambellans
dist que le roy estoit le plus fort des <num>iii</num>.
choses. car lo<ex>m</ex>me est par dessus toutes
choses viva<ex>n</ex>s. et le roy est plus grant q<ex>ue</ex>
ho<ex>m</ex>ms. et a son ordonna<ex>n</ex>ce sont toues chos<ex>es</ex>
faictes. Le second dist q<ex>ue</ex> le vin est plus
fort q<ex>ue</ex> le roy. car le roy na d<ex>omi</ex>nacion sur
ho<ex>m</ex>me q<ex>ue</ex> par puissance et p<ex>ar</ex> son sens. et
le vin par sa force surmonte le roy et
son sens et sa force et tout ho<ex>m</ex>me et
fe<ex>m</ex>me. Zorobabel monstra p<ex>ar</ex> bonnes
raisons que la fe<ex>m</ex>me esoti plus fort
car le roy ne les ho<ex>m</ex>mes. ne ceulx qui
firent les vignes nont force ne v<ex>er</ex>tu q<ex>ue</ex>
de fe<ex>m</ex>me. qui les porte alaicte et nourrit
et est souvent avenu q<ex>ue</ex> p<ex>ar</ex> fe<ex>m</ex>me roys
ducs et autres ont mis leurs vies en
avanture. dont plusieurs ont este occis
Et apres dist zorobabel que sur tout
autres choses verite est la plus forte
et est p<ex>er</ex>petuelle. car la verite de dieu a
cree toutes choses. et p<ex>ar</ex> sa po<ex>ur</ex>voiance le
monde se gouv<ex>er</ex>ne. et ne peut riens re
sister contre la verite de dieu qui est le
createur de tout. et lors tous ceulx qui
la estoient dirent q<ex>ue</ex> verite esoit la pl<ex>us</ex>

<pb n="56v"/> <cb n="c"/>
fort <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Le roy daire dist a zorobabel qui lui
demandast ce quil vouldroit. et luy dema<ex>n</ex>
da a reedifier le te<ex>m</ex>ple de jher<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. et quil ren
voiast les vessiaulx de n<ex>ost</ex>res<ex>eigneur</ex>. et le roy daire
en fut monlt joyeulx. car b<ex>ie</ex>n luy souvint
quil avoit ja piessa voe et promis. et lors
escripsi a tous princes et par tous pais q<ex>ue</ex>
nulz nempeschast a redifier le te<ex>m</ex>ple de jhe
rusalem qui estoit la maison au dieu de
verite. Celuy qui tout avoit fait. et qui
tout pouoit desfaire. et lors fut reffait le
te<ex>m</ex>ple de jher<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m q<ex>ue</ex> nabugodonosor avoit de
struit. Estras le grant maistre et p<ex>ro</ex>phete
retourna p<ex>ar</ex> miracle de dieu. et par le saint
esperit la saincte loy. et la fist escripre
et trouva maniere de faire nouvelles lec
tres. et descripre en la maniere q<ex>ue</ex> on esc<ex>ri</ex>pt
a p<ex>re</ex>sent car lors on escripvoit de destre a se
nestre sico<ex>m</ex>me on manie la charue <rubric>Co<ex>m</ex>m<ex>en</ex>t
mitriades duc dathenes desconfist en ba</rubric>
<hi>L</hi>e roy daire <rubric>taille le roy Daire</rubric>
assembla grans ge<ex>n</ex>s q<ex>ui</ex> estoient
estimez a <num>vi<g>c</g></num> mile ho<ex>m</ex>mes. pour destruire
athenes. et le pais. ceulx dathenes qui
sorent son emprise. envoyierent q<ex>ue</ex>rir seco<ex>ur</ex>s
en plusieurs contrees mais ne vint mie
si tost q<ex>ue</ex> besoing leur fut. Mitriades est
lors duc dathenes. et assembla ses gens
et ne se trouva q<ex>ue</ex> <num>xi<g>m</g></num>. sans plus du pais
Dathenes. et aucuns estrangers. Plus<ex>ieur</ex>s
vouloient que on actendist les estra<ex>n</ex>ges
que on avoit mande a secours. mais
mitriades qui avoit plus gra<ex>n</ex>t fiance
acourir sus b<ex>ie</ex>n hastivement a ces en
nemis quil navoit aux ge<ex>n</ex>s estra<ex>n</ex>ges
ne en leur aide leur ala contre monlt
hardiment. et les prist et despouveu
co<ex>m</ex>me gens qui de riens ne doubtoie<ex>n</ex>t
pour le gra<ex>n</ex>t nombre uqilz estoient. et
leur couru sus fiereme<ex>n</ex>t. telleme<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex> les
p<ex>er</ex>sans ne leur sorent ne pore<ex>n</ex>t lancier
ne traire. et alexemple de la grant vai
llance et p<ex>ro</ex>esse du duc mitriades. les athe
niens se combatirent p<ex>ar</ex> si grant force et
vertu quil sembloit q<ex>ue</ex> leur e<ex>n</ex>nemis feusse<ex>n</ex>t

<pb n="56v" /> <cb n="d"/>
bestes mutes qui ne se sceussent aidier
et furent le roy daire et ses gens desco<ex>n</ex>fiz
et vaincus es champs de maratonne en
grece ou <num>vi<g>m</g></num> grecs atheniens desco<ex>n</ex>firent
<num>vi<g>c</g></num> mile p<ex>er</ex>sans. si est monlt noble chose
que dun vaillant chef en toutes choses
et non obstant la grant vaillancec et p<ex>ro</ex>esse
de ce duc mitriades. les atheniens le mi
rent puis en chartre. ou ilz le fire<ex>n</ex>t mou
rir Aucuns dient que ceulx de p<ex>er</ex>se ne
regardent point leurs enfans jusques
ad ce quilz aient <num>vii</num> ans passez po<ex>ur</ex>ce q<ex>ue</ex>
qua<ex>n</ex>t ilz meurent ilz en aient moins de
tristesse <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t le roy xerses fut descon
fit et ses gens de par les grecs.</rubric>
<hi>A</hi>pres le roy daire. fut roy de p<ex>er</ex>se
et de mede. xerses son filz qui ot
monlt grna tguerre a ceulx de grece
Ce roy xerses en sa jeunesse fut de si mau
vaise vie q<ex>ue</ex> son pere le banny hors de son
royaume. dont sa mere pour le dueil q<ex>ue</ex>lle
en ot se pendi. et toutesvoies fut depuis
Xerses roy du pais. Ce roy fist gra<ex>n</ex>s appa
reil de gens darmes et de vivres pour
courir sus a ceulx Dathenes. de lacede
mone. et dautres citez de grece. Or avi<ex>n</ex>t
q<ex>ue</ex> cuelx de lacedemone avoient boute hors
de leur pais leur roy qui avoit nom de
moracus qui mont estoit preux et sage
et estoit ale a refuge au roy xerses de p<ex>er</ex>se
Quant ce roy demoracus apperceut le
grant peril en quoy estoient ceulx de la
cedemone acause du gra<ex>n</ex>t appareil que
faisoit xerses. Il le fist savoir aux lace
demonie<ex>n</ex>s affin quilz ne feussent pas
pris despourveus. car il amoit mieulx
son pais dont il estoit deboute. qui ne
faisoit le roy xerses qui lavoit acueilli
en sa fortune A ce est exemple q<ex>ue</ex> on doit
bien regarder co<ex>m</ex>me on se descouvre en
estra<ex>n</ex>ges. Le roy xerses ot si gran tmulti
tude de gens quan poine les peust lon nom
brer. car apou toute grece en fut sechee
deaue des ge<ex>n</ex>s et des ch<ex>ev</ex>aulx. Et die<ex>n</ex>t au
cuns que en ses osts avoit b<ex>ie</ex>n. <num>xi<g>c</g></num> mille

<pb n="57r"/> <cb n="a"/>
p<ex>er</ex>sonnes. lentree q<ex>ue</ex> le roy xerses fist en
grece fut plus honnourable q<ex>ue</ex> lissue. car
en ceste grant assemblee ny avoit faulte
que dun bon cappitaine. et pour ce est
noble chose dun bon chef. Car ce roy xerses
estoit tousjours ala bataille des derreniers
et des p<ex>re</ex>miers ala fuite. et les grecs qui
savoient la venue de ce roy. par ce que le
roy demoracus leur avoit mande se pre
parerent darmes. et de toutes choses neces
saires a deffendre leur pais. de tous les
grecs estoit le plus vaillant. themistodes
le duc dathenes qui mont fist de vai
llances. la bataille fut monlt pesine
et cruelle entre les grecs et les p<ex>er</ex>sans
mais les p<ex>er</ex>sans furent desconfiz. et sen
fouy le roy xerses. et plusieurs de ses
gens. Le roy xerses laissa en grece ung
sien prince duc aqui il laissa <num>iii<g>c</g></num> mille
mais le vaillant duc dathenes et les
grecs se co<ex>m</ex>batirent de rechef a ce duc et
aux p<ex>er</ex>sans lesquelz furent desconfiz
et mors. ung des princes du roy xerses
luy aovit b<ex>ie</ex>n dit ce qui leur avint. Car
quant il vit si gran tmultitude de ge<ex>n</ex>t
assemblee. dont ce roy se orguillissoit
et le dit prince congnoissoit b<ex>ie</ex>n le petit
gouv<ex>er</ex>nement de luy. Il luy dist q<ex>ue</ex> son
ost estoit co<ex>m</ex>me une viande mal digeree
co<ex>m</ex>me une chose qui a plus gorge q<ex>ue</ex> force
et q<ex>ue</ex> grant chose mal gouv<ex>er</ex>nee avoit
trespetite duree <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Ce vaillant duc
themiscodes avoit une fille q<ex>ue</ex> ung mo<ex>n</ex>lt
riche prince req<ex>ue</ex>roit avoit en mariage
Au quel themiscodes ne la voult octroi
er pour ce quil nestoit pas de bon gou
vernement ja fust il de si haulte et
grant lignee q<ex>ue</ex> plus<ex>ieur</ex>s len reprindrent
et il dist quil amoit myeulx do<ex>n</ex>ner sa 
fille a ho<ex>m</ex>me sans t<ex>er</ex>re q<x>ue</x> a ho<ex>m</ex>me sa<ex>n</ex>s sens
<note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Epammadas fut gouv<ex>er</ex>neur de
la cite dathenes qui monlt fut vailla<ex>n</ex>t
et b<ex>ie</ex>n gouv<ex>er</ex>na la cite et la pais. Il fut
en male grace des atheniens p<ex>ar</ex> le rapport
de aucuns ses envieux poru quoy ceulx

<pb n="57r"/> <cb n="b"/>
dathen<ex>es</ex> luy osterent son office. et po<ex>ur</ex> luy
faire grant honte et despit ilz luy ordon
nerent quil fist nectoier les ordures des
rues qui estoit le plus vil office dathenes
mais luy estoit le monlt sage. monstra
le sens et la grant consta<ex>n</ex>ce de luy. car il
fist cel office tresliement et p<ex>ar</ex> grant dilige<ex>n</ex>ce
et tellement que de puis ceulx qui orent
la d<ex>ic</ex>te office se tindrent b<ex>ie</ex>n ho<ex>n</ex>norez. po<ex>ur</ex>ce q<ex>ue</ex>
si vaillant et si sage lavoit excercee. et fut
puis lune des notables offices de la cite.
<rubric>De pericles le duc dathenes</rubric>
<hi>A</hi>pres le roy xerses de p<ex>er</ex>se se regna Atha
xerses qui fut appelle longuemain. Socra
tes le philosophe fut lors en la cite dathen<ex>es</ex>
mont fut noble choses ou te<ex>m</ex>ps passe des
escolles dathenes. une une pierre chay lors du
ciel qui avoit forme de cheure. ung no<ex>m</ex>me
pericles fut gouv<ex>er</ex>neur dathenes monlt
longuement. et pour faire ung temple
a athenes qui fut de monlt grant ouvra
ge. et pour les autres affaires de celle cite
celuy pericles receut monlt gra<ex>n</ex>t so<ex>m</ex>me de
deniers dont les atheniens vouldrent
avoir compte. ainsi q<ex>ue</ex> ch<ex>ascu</ex>n prince ou
ville veult savoir q<ex>ue</ex> le sien est devenu. et 
ainsi q<ex>ue</ex> co<ex>m</ex>munement ceulx qui ont
gouv<ex>er</ex>neme<ex>n</ex>t dargent ne se peuent tenir
de y pincer. ou de en despendre desordon
neement. et cuident les aucuns q<ex>ue</ex> jamais
on ne leur en doye aucune chose dema<ex>n</ex>der
ainsi fut il de pericles. car non obstant
quil fust sage ho<ex>m</ex>me monlt preux. et
vailla<ex>n</ex>t en armes. toutesvoies avoit il
este monlt large despendeur. et ne sa
voit mie b<ex>ie</ex>n rendre conte des grans de
niers quil avoit receus. si en devint
monlt pensif et melenfolieux. Ung
nepveu avoit pericles qui avoit nom
alchibiadez qui monlt estoit bel jou
vencel preu et appert. Quant alchi
biades vit son oncle pericles ai<ex>n</ex>si pe<ex>n</ex>sif
et il sotl a cause de la melancolie. Il
luy dist quil fist tant q<ex>ue</ex> ceulx dathenes
eussent guerres en plus<ex>ieur</ex>s. lieux et que

<pb n="57v" /> <cb n="c" />
luy mesmes en fist mouvoir par subti
ve maniere. tellement quilz eussent
ailleurs a entendre q<ex>ue</ex> adema<ex>n</ex>der conte de
leurs deniers. Ainsi le fist pericles car
si grant trouble y mist q<ex>ue</ex> ceux dathen<ex>es</ex>
fure<ex>n</ex>t guerroiez de plus<ex>ieur</ex>s contrees. et
tant que les atheniens pour les div<ex>er</ex>ses
guerres quilz orent firent p<ex>er</ex>icles leur
cappitaine qui mont y fist de vailla<ex>n</ex>
ces. et par luy et par son sens et puissa<ex>n</ex>ce
Ilz orent de belles victoires. Tant du
rerent ces guerres q<ex>ue</ex> pericles fut mo<ex>n</ex>lt
ancien. et son nepveu alchibiades fut
en aage et fut preux aux armes. Il
fut esleu capp<ex>itai</ex>ne. Dathenes ap<ex>re</ex>z la mort
son oncle. Et ala en secille contre ceulx
de la cite de siracuse. mais pour ce q<ex>ui</ex>l
fist plus<ex>ieur</ex>s choses contre les loys. Il fut
appelle de ceulx dathenes pour faire ju
stice de luy. mais il ny voult aler lors
fut exco<ex>m</ex>menie en leur loy. Quant al
chibiades se vit mal des atheniens. Il
sen ala alacedemone devers le roy agis
roy de celle cite. et fist tant vers ce roy
quil meut guerre aux atheniens. Al
chibiades estoit monlt beau ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r si fut
monlt acomte de la royne de lacedemo
ne. Le roy agis voult secretement faire
occire alchibiades. mais la royne len
acointa. lors sen fouy. et ala en p<ex>er</ex>se. de
vers le roy athaxerses qui mont lot
en grant amour. pour son sens et vai
llance. et il estoit lors en la fleur de son 
aage. <rubric>De alchibiades duc dathenes <ex>et</ex>
de arthaxerses roy de perse</rubric>
<hi>A</hi>lchibiades pour tousjours aug
menter guerre ou pais de grece. dist
au roy de p<ex>er</ex>se quil naidast mye silar
geme<ex>n</ex>t aux lacedemonois qulz su
jugassent les atheniens. Et aussi le<ex>ur</ex>
aidast affin quilz ne feissent paix
entreulx. Car tant co<ex>m</ex>me les grecs
auroient guerre les ungs aux ault<ex>re</ex>s
les p<ex>er</ex>sans seroient maistres deulx et
les tendroient subgets p<ex>ar</ex> leurs armes

<pb n="57v" /> <cb n="d"/>
mesmes. et sil avenoit que lun vainquist
lautre ilz feroient paix ense<ex>m</ex>ble. et lors
convendroit q<ex>ue</ex> les p<ex>er</ex>sans se gardassent
deeulx. car les grecs ne scevent vivre
sans guerre. et pour lors monlt de citez
de grece avoient grant desir de destruire
athenes. pour ce q<ex>ue</ex> les atheniens vouloie<ex>n</ex>t
tout seignourir. et estoient monlt cru
eulx. et p<ex>ar</ex> ce en estoient hais de toute 
grece. le roy de p<ex>er</ex>se crut le conseil de al
chibiades. et envoya ung pour de nefs et
de gens Alacedemone. Alchibiades
manda a athenes toute la couvine<note resp="Kim">??</note> de
leurs ennemis pour quoy ceulx dathen<ex>es</ex>
le rappellerent a retourner a athenes
mais il dist quil ne reto<ex>ur</ex>neroit point
se le peuple ne transportoit du tout au
senat le gouv<ex>er</ex>nement dathenes. Et silz
le faisoient il yroit a eulx et leur feroit
avoir lamitie du roy de p<ex>er</ex>se. Il le faisoit 
a cautelle affin de diviser la ville. et
filz estoient daccort de le rappeller quil
fust leur capp<ex>itai</ex>ne. et silz nestoient daccord
que lune p<ex>ar</ex>tie ou lautre des senateurs
ou du commu<ex>n</ex>. lappellassent en leur
ayde. tantost ce quil re<ex>qu</ex>roit fut fait
mais les senateurs quant ilz virent
quilz orent le gouv<ex>er</ex>nement a traict<ex>er</ex>
le <ex>com</ex>mu<ex>n</ex> rigoureusement. et devi<ex>n</ex>t ch<ex>ascu</ex>n
deulx tirant pour quoy le peuple po<ex>ur</ex>
avoir aide de alchibiades le firent 
leur duc. et il vint a athenes atout
grant gent. et dist au co<ex>m</ex>mun quil fe
roit justice des tirans senateurs. Et
quant les senateurs virent ceste chose
ilz vouldrent trahir la cite. et mectre
en estrange main. mais ilz ne porent
et pource sen enfouirent en exil. b<ex>ie</ex>n <num>iiii<g>c</g></num>
des plus notables dathenes. Alchibiades
fut receu en la cite dathen<ex>es</ex>. du co<ex>m</ex>mun en
si grant rev<ex>er</ex>ence co<ex>m</ex>me sil fust venu
et descendu du ciel Et assembla g<ex>ra</ex>nt
navire et gens et ala en bataille co<ex>n</ex>tre
les lacedemon<ex>ois</ex>. lesq<ex>ue</ex>lz furent desconfiz do<ex>n</ex>t
ceulx dathenes entrere<ex>n</ex>t en gra<ex>n</ex>t orgueil

<pb n="58r"/> <cb n="a"/>
Les lacedemonois demande<ex>re</ex>nt paix
mais ilz ne porent estre oyz. Car aux
athen<ex>iens</ex> navoit lors raison ne mesure p<ex>ar</ex>
ce q<ex>ue</ex> le menu co<ex>m</ex>mun gouv<ex>er</ex>noit. Et al
chibiades quelque chose quil congneust
bien q<ex>ue</ex> paix fust la meilleur vouloit du
tout obeir ala voulente du co<ex>m</ex>mun. po<ex>ur</ex>ce
q<ex>ue</ex> par eulx estoit en la dominacion et
seignourie dathenes. Les atheniens po<ex>ur</ex>
cause de leurs grans victoires sorgui
llirent monlt une armee firent monlt
grant ou ilz envoierent gra<ex>n</ex>t ge<ex>n</ex>t avec
alchibiades. en aise la mineur. Si trou
verent la pais plain riche et plantureux
si se oublierent ces gens en leur espan
dant par my le pais. oubliant le peril
qui souvent avient a gens darmes. les
lacedemoniens qui sorent leur couvie<note resp="Kim">??</note>
se mirent sur eulx en aguet a grant
pouoir. et vindrent et les occire<ex>n</ex>t pres q<ex>ue</ex>
tous. Quant ceulx dathenes sorent
ceste chose co<ex>m</ex>me co<ex>m</ex>mu<ex>n</ex> qui est monlt
muable furent abusez par aucuns
hayneux de alchibiades. et leur fut
dit quil les avoit trahis ilz le crurent
legerement et luy osterent son office.
Adont il doubta la fureur de ce peuple
si sen ala en exil. et pour ce est b<ex>ie</ex>n fol cil
qui en commun se fie. car la ou co<ex>m</ex>mu<ex>n</ex>
a auct<ex>re</ex> ne peut avoir paix longuem<ex>en</ex>t
<rubric>Co<ex>m</ex>ment la noble cite dathenes fut</rubric>
<hi>Q</hi>uant les atheniens <rubric>exillee</rubric>
orent alchibiades oste de sa di
gnite. et envoye en exil. Ilz mirent en
son lieu ung vaillant ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r appelle. enon
leq<ex>ue</ex>l asse<ex>m</ex>bla ce quil pot avoir de ge<ex>n</ex>s et
se co<ex>m</ex>bati a ceulx de lacedemone. mais
les atheniens furent encores desco<ex>n</ex>fiz
et occis. et enon avec. Quant ceulx
de lacedemone virent athen<ex>es</ex> ai<ex>n</ex>si affoi
blie de ge<ex>n</ex>t Ilz assiegerent lacite dathen<ex>es</ex>
agrant multitude de gens p<ex>ri</ex>vez et estra<ex>n</ex>
ges. Les estrangers vouloient q<ex>ue</ex> on De
struisist athen<ex>es</ex>. car cest manie destra<ex>n</ex>
gers q<ex>ue</ex> de desirer la destruccion des villes

<pb n="58r" /> <cb n="b"/>
pour cause du pillage. Ceulx de lacede
mone ne le vouloient mie. pource quilz
estoient voisinsjosoit ce quilz feussent
pour lors ennemys. Toutesvoies la cite
dathenes fut prise robee et pillee. et abatit
lon une p<ex>ar</ex>tie des murs Puis leur fure<ex>n</ex>t
baillez <num>xxx</num>. gouv<ex>er</ex>neurs atout armes
et prindrent de ceulx Dathenes ce quil
leur pleut. Ces <num>xxx</num>. tirans firent es
pier alchibiades. et fut pris. et le fire<ex>n</ex>t
ardoir en une maison aux champs ou il
Dormoit. et si furent theranines<note resp="Kim">??</note> ung vai
llant ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r dathen<ex>es</ex> affin que ces gens
ne peussent recouvre la chose publique
Mont ot grant p<ex>er</ex>secucion en la cite dath<ex>e</ex>n<ex>es</ex>
et tout p<ex>ar</ex> leur mauvais gouv<ex>er</ex>nement
et tant q<ex>ue</ex> pres que tous les habita<ex>n</ex>s dath<ex>enes</ex>
sen fouirent. Et pour ce ces <num>xxx</num> gou
verneurs dath<ex>enes</ex>. envoyere<ex>n</ex>t deffendre en
plus<ex>ieur</ex>s villes de grece q<ex>ue</ex> nulz ne receust
les fuitifs dathen<ex>es</ex>. dont les plus<ex>ieur</ex>s ne
les osoient recevoir. et ne furent receus
q<ex>ue</ex> en deux citez de grece Arges et thebes
qui monlt les secoururent <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t tras
sibulus recouvra la seignourie dathen<ex>es</ex></rubric>
<hi>E</hi>ntre les exilles dathenes avoit
ung monlt noble ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r dathenes
appelle trassibulus noble de cuer et de
lignee. qui assembla ce quil pot. avec les
exillez dathen<ex>es</ex>. et vint prendre ung chast<ex>e</ex>l
pres dath<ex>enes</ex>. ceulx darges de thebes et de
plus<ex>ieur</ex>s contrees de grece luy firent gra<ex>n</ex>t
aide. ung advocat de siracuse. luy
envoya <num>v<g>c</g></num> sobdoiers tous paiez. les
tyrans vindrent contre luy deva<ex>n</ex>t ce cha
stel. Trassibulus issi contre. bataille
yot aspre et cruelle. et yot p<ex>ar</ex>tie de ty
rans occis. et le<ex>ur</ex>s gens desconfiz. Ces
tyrans avoient plus<ex>ieur</ex>s Dathen<ex>es</ex> avec eulx
lesq<ex>ue</ex>lz senfouirent devant trassibul<ex>us</ex>
Lors trassib<ex>ulus</ex>. sescria haulteme<ex>n</ex>t Oho
bles citoiens dathen<ex>es</ex> pour quoy fuiez
vous je me co<ex>m</ex>bats po<ex>ur</ex> vo<ex>us</ex> pour oster aux
maulvais tyrasn la tyrannie quilz ot
sur vous. et pour recouvrer v<ex>ost</ex>re fra<ex>n</ex>chise

<pb n="58v"/> <cb n="c"/>
Et q<ex>ua</ex>nt ilz louirent ilz laisserent les
tyrans et vindrent aluy. les tyrans q<ex>ui</ex>
estoient demourez envoyerent alacede
mone pour aovir aide. Et y vint ung
monlt preudo<ex>m</ex>me roy nomme pollius q<ex>ui</ex>
fist lors la paix de lacedemone et dathen<ex>es</ex>.
par bo<ex>n</ex>nes ordonnances. Ces tyrans qui 
avoient gouverne furent despointez de
leurs offices dath<ex>enes</ex> dont ilz fure<ex>n</ex>t courrou
ciez pour le grant proufit quilz en avoi
ent si firent forte guerre aceulx dathen<ex>es</ex>
Ceulx dath<ex>enes</ex> saignirent et envoiere<ex>n</ex>t dev<ex>er</ex>s
les tyrans dire qui leur vouloient re<ex>n</ex>dre
leur domminacion. et quil venissent en
la cite. Ces tyrans y vindrent mais ilz
y furent tous occis et detranchez co<ex>m</ex>me
bestes mues par le conseil de trassibulus
le quel fut puis gouv<ex>er</ex>neur dath<ex>enes</ex>. et gou
verna notablement. et se remist sus
la cite. Si retournerons a p<ex>ar</ex>ler des rom
mains. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t les ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s ordonnerent</rubric>
<hi>A</hi>pres ce q<ex>ue</ex> le roy. <rubric>consules a ro<ex>m</ex>me</rubric>
tarquin lorguilleux le <num>vii<g>e</g></num> roy
de ro<ex>m</ex>me fut chassie et exille de ro<ex>m</ex>me po<ex>ur</ex>
loffence q<ex>ue</ex> son filz sextus fist defforcier
lucresse. les ro<ex>m</ex>mains furent sans seign<ex>eur</ex>
jusq<ex>ue</ex>z au temps Jullius cesar qui long
temps de puis se fist empereur co<ex>m</ex>me
cy apres sera raconte. les ro<ex>m</ex>mains
doncques quant leur roy fut exille
ordonn<ex>er</ex>ent quilz auroient deux ho<ex>m</ex>mes
no<ex>m</ex>mez consulez qui auroient le gou
vernement avec le senac de la chose
publique et seroient muez ch<ex>ascu</ex>n an
affin q<ex>ue</ex> par longue demeure ilz nacq<ex>ui</ex>sse<ex>n</ex>t
aucune seignorie a ro<ex>m</ex>me sus le <ex>com</ex>mun
Ce senac estoit le conseil ou il aovit
plus<ex>ieur</ex>s sages et vaillans ho<ex>m</ex>mes a<ex>n</ex>ciens
En ce temps des plus gra<ex>n</ex>s affaires
ilz esliroient ung dictateur qui esoit
maistre par dessus les consules et le
senac. et duroit la puissance du dicta
teur <num>v</num>. ans. mais ilz ne faisoient poi<ex>n</ex>t
de dictateur se les affaires ne venoie<ex>n</ex>t
trop grans. Les ro<ex>m</ex>mains ordo<ex>n</ex>nerent

<pb n="58v" /> <cb n="d"/>
leurs deux p<ex>re</ex>miers consules Bruthus
et valerius publicola. Quant ycelluy
roy tarquin fut boute hors de ro<ex>m</ex>me. les
jeunes ho<ex>m</ex>mes de ro<ex>m</ex>me qui avoient este
nourris avec les enfans de ce roy tar
quin. et avoient acoustume avec eulx
mener geux et esbatemens furent
monlt dolens de leur exil. et avoient
tousjours desir quilz fussent remis en
leur seigneurie. Avint q<ex>ue</ex> le roy tarquin
envoya messages a ro<ex>m</ex>me pour req<ex>ue</ex>rir
que ses b<ex>ie</ex>ns luy feussent envoyez. Les
ro<ex>m</ex>mains fure<ex>n</ex>t plus<ex>ieur</ex>s jours a conseil
pour deliberer quilz enferoient. car il
sembloit a aucuns q<ex>ue</ex> les b<ex>ie</ex>ns se on les
renvoioit seroit aide pour les guerroier
Et silz les refusoient ce seroit juste ma
tiere de guerre. En demantiers q<ex>ue</ex> les
messages demourere<ex>n</ex>t a ro<ex>m</ex>me. Ilz p<ex>ar</ex>le<ex>re</ex>nt
a plusieurs jeunes ho<ex>m</ex>mes de ro<ex>m</ex>me. co<ex>m</ex>
ment le roy et les enfans desiroient
monlt de retourner aro<ex>m</ex>me. La q<ex>ue</ex>lle chose
ne se pourroit faire sans aide. et la q<ex>ue</ex>lle
aide ces jeunes hommes promirent a
faire. et quil venist luyer ses gens par
nuit. Et affin que de ceste chose ilz feus
sent myeulx creus. Yceulx jeunes ho<ex>mm</ex>es
escripvoient au roy et a ses enfans. et
leur promectoient aide A ce conseil
avoit ung jeune homme qui revela
ce co<ex>n</ex>seil a une fe<ex>m</ex>me dont il estoit accoi<ex>n</ex>t
qui en acointa son mari qui estoit du
senat qui le dist aux consulz. lors e<ex>n</ex>voye
rent prendre les messages secretement
et furent trouvez sur eulx les lectres de
ces Jeunes ho<ex>m</ex>mes. et par ce faut sceue la
verite. De ceste besongne fut co<ex>m</ex>mise
lexecucion p<ex>ar</ex> le senat a Bruthus le co<ex>n</ex>sul
de la quelle conspiracion y furent trou
vez pres q<ex>ue</ex> tous les jeunes ho<ex>m</ex>mes de ro<ex>m</ex>me
des grans lignages. lesquelz le dit co<ex>n</ex>sule
fist prendre lier et batre tous miz p<ex>ar</ex> my
ro<ex>m</ex>me. puis fist a tous les testes copper
Entre lesquelz y avoit <num>iiii</num>. beaux jeunes
ho<ex>m</ex>mes dont les deux estoient ses

<pb n="59r"/> <cb n="a"/>
p<ex>ro</ex>pres filz. et les duex autre estoient freres
de sa femme. mais il ne les esp<ex>ar</ex>gna ne
q<ex>ue</ex>l es autres. et les fist batre tous les p<ex>re</ex>
miers par my romme. et puis leur fist
en sa presence les teste trancher <rubric>Des
grans batailles qui fure<ex>n</ex>t devant ro<ex>m</ex>me</rubric>
<hi>L</hi>e roy tarquin estoit lors en costa<ex>n</ex>
ne. ou il estoit ale a refuge. au
roy de costanne qui estoit son parent
Si pria monlt ce roy et autres princes
qui luy aydassent a recouvrer la seig<ex>neur</ex>ie
de ro<ex>m</ex>me. Grans osts assembla et vint
devant ro<ex>m</ex>me. Les consules et les ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s
vindrent contre eulx abataille rengee
Arrus lun des filz du roy tarquin avisa
bruthus le consule qui estoit tout deva<ex>n</ex>t
qui avoit este principal abouter hors
son pere de ro<ex>m</ex>me. si luy couru sus la la<ex>n</ex>ce
bessiee. et bruthus contre luy. et sentre
p<ex>er</ex>cierent des lances p<ex>ar</ex>my les corps. telle
ment quilz cheurent mors lun devant
lautre par devant les deux osts. Valerius
lautre consule et les ro<ex>m</ex>mains courure<ex>n</ex>t
sus au roy tarquin. et yot bataille fiere
et horrible mais les gens tarquin fur<ex>ent</ex>
desconfiz p<ex>ar</ex>ce quil leur sembla q<ex>ue</ex> une
voix soubdaine vint sur eulx qui les
espoventa en telle maniere quilz sen
tournerent en fuite. mais monlt y
en yot doccis et dune p<ex>ar</ex>t et dautre. com
bien que les ro<ex>m</ex>mains orent la victoire
Et oncq<ex>ue</ex>z puis le roy tarquin ne revi<ex>n</ex>t
a ro<ex>m</ex>me. Et vint assez tost apres a ro<ex>mm</ex>e
nouvelles uqil estoit mort dont les
ro<ex>m</ex>mains firent gra<ex>n</ex>t feste. et fut le <num>xv<g>e</g></num>
an ap<ex>re</ex>z ce quil fut chassie de ro<ex>m</ex>me. Va
lerius le consule fist abatre ses maiso<ex>n</ex>s
po<ex>ur</ex>ce q<ex>ue</ex>lles estoient plus haultes q<ex>ue</ex> celles
de ses voisins. En monstrant quilz
feussent a ro<ex>m</ex>me tous egaulz. sans cou
voitier seignourie p<ex>ar</ex> force lun sur lautre
Et de tant se dit valere ot il plus grant
gloire dabessier ses maisons. car les
ro<ex>m</ex>mains pource que ses maisons est<ex>oient</ex>
fortes et haultes. et en forte place eusse<ex>n</ex>t

<pb n="59r"/> <cb n="b"/>
eu souspecon sur luy quil ne voulsist
usurper seignourie sur eulx. Plus<ex>ieur</ex>s yot
des grans seigneurs de ro<ex>m</ex>me qui a lexem
ple de luy firent abessier leurs maisons
pour ce q<ex>ue</ex>lles ne donnassent aucune doub
te quilz voulsissent acq<ex>ue</ex>rir seignourie c<ex>on</ex>t<ex>re</ex>
le bien publiq<ex>ue</ex> de ro<ex>m</ex>me Ainsi tesmoigne
rent les anciens sages ho<ex>m</ex>mes la haine
quilz avoient envers les ennemys de
liberte et de franchise <rubric>De plus<ex>ieu</ex>rs incide<ex>n</ex>s</rubric>
<hi>O</hi>racius fut <rubric>qui furent lors</rubric>
establi consul de ro<ex>m</ex>me avec
valerius publicola. et gouv<ex>er</ex>nerent
b<ex>ie</ex>n et sagement la chose publique Ap<ex>re</ex>z
furent consules diocles. et p<ex>ar</ex>menides
Le peuple de ro<ex>m</ex>me esleurent lors <num>x</num>. ho<ex>mm</ex>es
qui translaterent de grec en latin. les
loys du sage solon dathen<ex>es</ex> Neennes<note resp="Kim">??</note> et
malachiel p<ex>ro</ex>phe<ex>te</ex>s furent lors <note resp="Kim">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Zoro
babel de qui nous avons devant parle
qui descendi de david. et des autres roys
de juda engendra abvid<note resp="Kim">??</note>. et abvid en
gendra eliachim. Ypocras le phisicien
et gorgias maistre de rethorique fure<ex>n</ex>t
lors. Et socrates le philosophe trouva
la science moral. qui est congnoissa<ex>n</ex>ce
de vertus. Socrates fut de gra<ex>n</ex>t absti
nence de menger et de boire. q<ex>ue</ex> oncq<ex>ue</ex>z il
not mal en membre de son corps. Et
disoit yceluy socrates monlt de gens
veulent vivre pour menger. mais je
vueil vivre pour faire abstinence pla
ton le ph<ex>ilosoph</ex>e nasqui lors. et tantost quil
fut en aage dapprendre. son pere le por
ta a Socrates. et lanuit devant socrates
avoit songe que ung oy fel blanc co<ex>m</ex>me
noif descendoit en son giron. et puis en
chantant senvola jusques au ciel. et ta<ex>n</ex>
tost il entendi lint<ex>er</ex>pretacion de son so<ex>n</ex>ge
cest adire q<ex>ue</ex> apr dessus tous les ph<ex>ilosoph</ex>es. platon
monta le plus hault p<ex>ar</ex> contemplacion
quant a eloque<ex>n</ex>ce surmonta tous ault<ex>re</ex>s
ph<ex>ilosoph</ex>es. Alpiades estoit lors qui estoit
le plus bel ho<ex>m</ex>me que lon sceust. et est
auditeur de Socrates. Et q<ex>ua</ex>nt Socrates

<pb n="59v"/> <cb n="c"/>
vit que alpiades se glorifioit en sa be
aute. Socrates luy monstra p<ex>ar</ex> vives
raisons quil estoit aussi co<ex>m</ex>me ung aut<ex>re</ex>
et le reprist si asprement quil le fist plorer
Le Eeatre<note resp="Kim">??</note> ou Eracle fut fait lors qui est
ung des <num>vii</num>. miracles du monde. Cest
une grosse pierre assise sur ung cha<ex>n</ex>cres
qui sont de celle mesmes pierre. et en
celle pierre a plusieurs sales cha<ex>m</ex>bres
et murailles en maniere dun chastel
esquelles nul ne scet si bas parler ap<ex>ar</ex>
luy ne avec aultre quon ne loye par
tous les lyeux de leans <rubric>De la g<ex>ra</ex>nt joye
q<ex>ue</ex> firent les ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s de la mort du roy</rubric>
<hi>M</hi>onlt orent <rubric>tarqui<ex>n</ex> lorguillex</rubric>
grant joye les rommains q<ex>ua</ex>nt
ilz sorent la mort du roy tarquin lor
guilleux. et esperoient le peuple de ro<ex>mm</ex>e
q<ex>ue</ex> dores en avant ilz seroient b<ex>ie</ex>n gouv<ex>er</ex>
nez ainsi que peuple est acoustume
destre. car il semble a plus<ex>ieur</ex>s mescha<ex>n</ex>s
gens que silz estoient sans seigneur
quilz en seroient myeulx. si est tout
le contraire. car en gouv<ex>er</ex>neme<ex>n</ex>t fault
ung s<ex>eigneur</ex> ou il fault quilz aient plus<ex>ieur</ex>s
gouverneurs. Car en ce temps les gra<ex>n</ex>s
de ro<ex>m</ex>me co<ex>m</ex>mencie<ex>re</ex>nt a oppresser le menu
peuple. dont grna sdissencions meure<ex>n</ex>t
entreulx. car oncq<ex>ue</ex>z tant co<ex>m</ex>me ilz fure<ex>n</ex>t
sans seigneur norent gaires paix a
ro<ex>m</ex>me. et se armerent les menus et vin
drent au marchie et les grans aussi
lors estoit consules apius claudius et
paulus servilius. Si avint q<ex>ue</ex> ung ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r
qui avoit este monlt riche. et estoit de
venu povre. et pour ses debtes estoit en
la prison dun des grans de ro<ex>m</ex>me dont il se
eschapa. et se complaigni au peuple de la
destroute prison quil avoit eue. Monlt
fut la chose en avanture de venir agr<ex>ra</ex>nt
mal. car apius le co<ex>n</ex>sul disoit q<ex>ue</ex> po<ex>ur</ex>ce
q<ex>ue</ex> on ne pugnissoit point le peuple des
co<ex>m</ex>mocions quilz faisoient souvent
estoient ilz sedicieux. lautre consule ap
paisoit le peuple p<ex>ar</ex> doulce p<ex>ar</ex>oles amou

<pb n="59v"/> <cb n="d"/>
reuses En dementiers<note resp="Kim">??</note> q<ex>ue</ex> celle discencion
estoit a ro<ex>m</ex>me. les bolques qui estoient
fors et puissans et monlt haineux De
ro<ex>m</ex>me qui sorent leur division vindre<ex>n</ex>t
courir et piller b<ex>ie</ex>n pres et adonc ce se
vilius le consule avoit p<ex>ar</ex>le au peuple
b<ex>ie</ex>n doulcement. encor y parla il plus
Doulcement. et leur dist q<ex>ue</ex> le senac avoit
grant desir de mectre conseil en leurs
affaires. mais il y convenoit delibacio<ex>n</ex>
laquelle chose ne pouoit estre expediee
jusques adce que les volques leurs en
nemis fussent rechassiez. et sembleroit
se on le faisoit que ce fust pour le loyer
de leur req<ex>ue</ex>ste et nomme pour le bien
publiq<ex>ue</ex>. toutesvoies il convint q<ex>ue</ex> servi
lius fist ung edit q<ex>ue</ex> nul citoien ne te
nist prison pour debte q<ex>ue</ex>lconq<ex>ue</ex>z quil deust
Et lors se habandonnere<ex>n</ex>t plusieurs des
ro<ex>m</ex>mains. especialment ceulx qui estoie<ex>n</ex>t
endebtez desquelz il y ot monlt grant
quantite. et alerent avec le consul a
bataille aux volques se co<ex>m</ex>batirent de
sibonne voulente q<ex>ue</ex> oncq<ex>ue</ex>z gens ne le fi
rent myeulx et furent les volques des
confiz. et en y ot plusieurs mors et pris
et les autres senfouirent en une cite
qui tantost fut assaillie et prise de ses
gens et du consule. et briefment par 
ces povres gens endebtez. s<ex>er</ex>vilius
ot monlt de victoires. Et a verite dire
ce sunt les gens qui plus destrent
guerres soient nobles ou non nobles
q<ex>ue</ex> povres gens endebtez. en entencion
de cuidier recouvrer richesses. car com
munement gens de bon gouvernement
qui ont bonne chevance et necte sans
estre endebtez ont tousjours paour de
guerre <rubric>De la division qui fut aromme
ent<ex>re</ex> les gra<ex>n</ex>s et le menu peuple</rubric>
<hi>Q</hi>uant servilius et ses gens fure<ex>n</ex>t
retournez a ro<ex>m</ex>me Apius lautre
consule de ro<ex>m</ex>me ro<ex>m</ex>pi lesdit. et faisoit
monlt de gens endebtez emp<ex>ri</ex>sonner
dont le peuple se courroussa. et sen ale<ex>re</ex>nt

À moins d'indication contraire, les notes concernent toujours un problème par rapport au mot qui les précède. 

<pb n="60r"/> <cb n="a"/>
plus<ex>ieu</ex>rs par menus troppeaulx hors
dero<ex>m</ex>me par la rudesse dece consule. et
pour ce est grant peril de mectre endi
gnite nen office homme avarcieux
sans pitie ne convoiteux. Et po<ex>u</ex>r ce q<ex>ue</ex>
le senat ot doubte q<ex>ue</ex> grant mal nen ve
nist mal a ro<ex>m</ex>me de ce que se menu peu
ple sen aloit. car parle menu peuple so<ex>n</ex>t
les grans vescus et soubtenus. et par
les grans et les sages sont les petiz gou
vernez et maintenuz en ordre et en
droit. Si fut aceste gent envoye ung
centurion no<ex>m</ex>me menemus. le q<ex>ue</ex>l entre
les autres paroles leur dist une fable
par maniere dexemple. Les me<ex>m</ex>bres
du corps de lomme. pleurent en se<ex>m</ex>ble
et se complaignent du ventre qui ga
stoit et destruisoit tant debiens et ce
quilz pouoient gaigner p<ex>ar</ex> leur poine
et labour. les membres firent co<ex>n</ex>spira
cion contre le ventre. et dirent q<ex>ue</ex> jamais
neluy administroient rie<ex>n</ex>s. car qua<ex>n</ex>t
il estoit saoul il ne faisoit q<ex>ue</ex> reposer. et
esbatre. et ainsi degastoit toute leur
substance. et quant ilz orent laissie
adonner amenger au ventre. deux ou
trois jours. les membres co<ex>m</ex>mencere<ex>n</ex>t
eulx mesmes afoiblir. Adonc appar
cevirent q<ex>ue</ex> ce quilz administroient au
ventre estoit cause deleur nourrisse
ment si se repentirent et luy do<ex>n</ex>nerent
de rechief. et orent leur nourreture.
Lors monstra menemus co<ex>m</ex>ment le
discort du ventre et des membres est
semblable ala discorde du peuple et des
gra<ex>n</ex>s. et quilz ne pouoient lun sans laut<ex>re</ex>
Et p<ex>ar</ex> le co<ex>n</ex>seil menemus furent ordo<ex>n</ex>nez
aro<ex>m</ex>me tribuns. p<ex>ar</ex>so<ex>n</ex>nes sages q<ex>u</ex>i gardoi
ent les drois du peuple contre les grans
Or larrons des ro<ex>m</ex>mains et p<ex>ar</ex>lero<ex>n</ex>s daut<ex>re</ex>s
<rubric>Co<ex>m</ex>ment le roy assuere repudia sa fe<ex>m</ex>me
et prist afe<ex>m</ex>me hester la pucelle</rubric>
<hi>A</hi>pres le roy Ataxerses de p<ex>er</ex>se. et
de mede regna le roy assuere
cestuy assuere repudia la royne vesti

<pb n="60r" /> <cb n="b"/> 
sa femme pour ce quelle estoit fiere et
orguilleuse. et ne vouloit obeir a ses co<ex>m</ex>
mandemens. une monlt belle doulce et
humble pucelle franche et courtoise no<ex>m</ex>
mee hester povre orpheline demouree
du peuple des juifs qui avoient este p<ex>ar</ex>
avant long temps en chestivete. Ce roy
assuere prist afemme hester la pucelle
par son humilite. et fut royne. moult
est belle v<ex>er</ex>tu <note resp="louis">?</note> que de humilite. car en vi<ex>n</ex>t
a royaume tenir. et puis delivra ycelluy
peuple des Juifs qui estoit encore en
chestivete. et fist pendre Amon au gi
bet quil avoit fait faire en sa maison
pour pendre mardoches <note resp="Louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Socrates
le ph<ex>ilosoph</ex>e fut conde<ex>m</ex>pne a mort p<ex>ar</ex> ceulx da
thenes. pource quil le rep<ex>re</ex>noit de ce q<ex>u</ex>ilz
aouroient plus<ex>ieu</ex>rs dieux. et illeur admo<ex>n</ex>
nestoit aourer ung seul dieu. Et le fist
on mourir par venin. Et ainsi co<ex>m</ex>
me on luy voult faire boire le venin sa fe<ex>m</ex>me
sescria. et il luy dist q<ex>ue</ex> cela devoit reco<ex>n</ex>fort<ex>er</ex>
et quil amoit plus cher mourir atort
q<ex>ue</ex> a droit. <rubric>Co<ex>m</ex>ment les ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s haioient</rubric>
<hi>L</hi>es ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s co<ex>n</ex>de<ex>m</ex>pnent <rubric>no<ex>m</ex> de roy</rubric>
a mort cassius ung tribun de
ro<ex>m</ex>me vailla<ex>n</ex>t ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r po<ex>u</ex>r ce q<ex>u</ex>il fut souspesso<ex>n</ex>
ne davoir mis poine destre roy de ro<ex>mm</ex>
Et de ce fut daccord. et au jugeme<ex>n</ex>t faire
son pe<ex>re</ex>. ung vaillant ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r no<ex>m</ex>me cassius
et haioient ta<ex>n</ex>t les ro<ex>m</ex>mains le nom de
roy. pour les mauvaistiez quilz trouve
rent au roy tarquin. Non obstant que
oncq<ex>ue</ex>z chose ne fut si bein gouv<ex>er</ex>nee co<ex>mm</ex>e
elle est par roy. ou s<ex>eigneu</ex>r. qui soit de bonnes
meurs. Et aussi est ce do<ex>m</ex>mage quant
roy ou s<ex>eigneu</ex>r nest de valeur. et il vit longue
ment <note resp="Louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note>moult yot de grans discen
cions entre les grans de ro<ex>m</ex>me et le peuple
Le peuple vouloit quilz se peussent marier
aux nobles. Car se ainsi ne se faisoit
estoit mati<ex>er</ex>e de toute se<ex>ar</ex>acion de bo<ex>n</ex>ne
voulente et amictie. Les nobles disoie<ex>n</ex>t
q<ex>ue</ex> nestoit mie chose advenant ne

<pb n="60v"/> <cb n="c"/>
honnourable q<ex>ue</ex> le noble sang dust mesle
avec le sang populaire. Car lors on ne
sauroit qui seroit digne davoir. seig<ex>n</ex>ieu<ex>r</ex>
ne noblesse. lautre encor vouloit le peu
ple q<ex>ue</ex>des deux consules qui gouv<ex>er</ex>noie<ex>n</ex>t
ro<ex>m</ex>me lung fust du menu peuple. et di
soient pour ce q<ex>ue</ex> les deux consules estoie<ex>n</ex>t
nobles ilz faisoient tousjours leurs be
songnes alacharge du peuple. Et sil
y avoit lun des consules qui fust du peu
ple tousjours auroit il le fait du peuple
pour reco<ex>m</ex>mende. les nobles disoient que
moult estoit estrange chose q<ex>ue</ex> si noble
seignourie fust conduicte p<ex>ar</ex> ung ho<ex>m</ex>me
populaire et rude. et pource pourroit p<ex>er</ex>ir
ycelle seignourie. moult estoie<ex>n</ex>t en g<ex>ra</ex>ns
argumens les ungs contre les aultres
dont plus<ex>ieu</ex>rs guerres furent esmeus<note resp="Louis">??</note> p<ex>ar</ex>
les nobles. pource q<ex>ue</ex> par loccupacion di
celles guerres. ces choses q<ex>ue</ex> le peuple
requeroit fussent entrelaissies et oubli
es. Si est belle chose que seignourie gou
verne p<ex>ar</ex> bon prince. car se les ro<ex>m</ex>mains
eussent eu roy ou seigneur. il eust oste
le debat des nobles et du peuple. car les
nobles ne peuent plus estre exaulciez
que par leur prince. ne le peuple bien
gouv<ex>er</ex>ne. ne chose ne vault riens ou na
chef. car voulsissent ou non les nobles
Il co<ex>n</ex>vint quil fust accorde au commun
quilz auroient lun des consules du peu
ple. et si fut ordonne q<ex>ue</ex> le co<ex>m</ex>mu<ex>n</ex> se po<ex>u</ex>rroit
marier aux nobles. et depuis ces ordonn<ex>er</ex>
ore<ex>n</ex>t les ro<ex>m</ex>mains de belles victoires par
laide du peuple. et esp<ex>eci</ex>al co<ex>n</ex>tre les volques
et les eques qui estoient deus grandes
et fortes nacions qui p<ex>ar</ex> plus<ex>ieu</ex>rs fois fur<ex>ent</ex>
desconfiz p<ex>ar</ex> les ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s <rubric>De plusieurs</rubric>
<hi>C</hi>eulx de <rubric>batailles des ro<ex>m</ex>mains</rubric>
sabine vindrent piller jusques
pres de ro<ex>m</ex>me. les ro<ex>m</ex>mains envoierent
co<ex>n</ex>tre eulx ung consule appelle mauci<ex>us</ex>
qui les chassa et desconfist. et les soub
mist ala s<ex>eigneu</ex>rie de ro<ex>m</ex>me. Il avi<ex>n</ex>t lors q<ex>ue</ex> les
eques qui estoie<ex>n</ex>t fort gens <ex>et</ex> bataille<ex>u</ex>r <note resp="louis">?</note>

<pb n="60v" /> <cb n="d"/>
ro<ex>m</ex>pirent lalia<ex>n</ex>ce quilz avoient aux rom
mains. co<ex>n</ex>tre eulx fut e<ex>n</ex>voye ung co<ex>n</ex>sule no<ex>m</ex>
me municius qui fut lasche et couart. et p<ex>ar</ex>
ce ses ennemis se<ex>n</ex>hardire<ex>n</ex>t et lassiegere<ex>n</ex>t
en son logeis. car lors les ro<ex>m</ex>mains avoie<ex>n</ex>t
de coustu<ex>m</ex>e de fermer leurs osts de pallis
de fust. ceste chose fut rapportee a ro<ex>m</ex>me
et tantost les ro<ex>m</ex>mains envoierent q<ex>ue</ex>rir
ung ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r no<ex>m</ex>me qui<ex>n</ex>cius lucius qui est
povre ho<ex>r</ex>s de b<ex>ie</ex>ns temporelz. mais mo<ex>n</ex>lt
estoit preux et vaillant. Il estoit lors q<ex>ue</ex>
les messages vindrent aluy. en une piece
de terre ou il faisoit ung fosse assez pres
de ro<ex>m</ex>me. il vivoit monlt simplement 
dun pou de t<ex>er</ex>re quil labouroit. et estoit
vestu de simples habis il vint aro<ex>m</ex>me
et le ordonnere<ex>n</ex>t dictateur. qui estoit la
souveraine honneur <ex>et</ex> puissance de ro<ex>mm</ex>e
Et fut envoie pour secourir lost qui
estoit assege des eques. et ala agrant
ost quil mist en belle et bonne ordo<ex>n</ex>na<ex>n</ex>ce
et fist tant p<ex>ar</ex> son sens et par sa proesse
q<ex>ue</ex> les ennemys qui avoient assege lost
des ro<ex>m</ex>mains se rendirent aluy. et il les 
fist tous passer par dessoubz deux la<ex>n</ex>ces
en signe quilz se demouroient en la ser
vitude des ro<ex>m</ex>mains. et laissierent yceulx
gens en la s<ex>er</ex>vitude des ro<ex>m</ex>mains. et lais
serent yceulx gens tous leurs biens en
leurs logeis qui furent acquis aux ro<ex>m</ex>
mains. mais oncques ycellui dictate<ex>u</ex>r
ne voult q<ex>u</ex>e le consule qui avoit este asse
ge ne ses gens eussent aucune chose de
ces b<ex>ie</ex>ns. pource quil les reputoit indignes
den avoir aucuns pour leur paresse et
couardie. et mist ycelluy consule en
ung tresb<ex>ie</ex>n <note resp="Louis">??</note>. en disant q<ex>ue</ex> encor
estoit il myeulx q<ex>ue</ex> aluy nappartenoit
jusq<ex>ue</ex>z adce quil eust recouvre cuer. et
hardement de faire chose qui app<ex>ar</ex>tenist
aho<ex>m</ex>me qui deust avoir estat et s<ex>eigneu</ex>rie. Il
app<ex>er</ex>t ce q<ex>ue</ex> les ro<ex>m</ex>mains pugnissoient
monlt griesment les couars et p<ex>ar</ex>esseux
par quoy chascun doubtoit de faire faul
te ou neglige<ex>n</ex>ce. <rubric>Du roy denis de secille</rubric>

<pb n="61r"/> <cb n="a"/> 
<rubric>Le mauvais tyrant.</rubric>
<hi>I</hi>l estoit lors en secille ung mau
vais roy tyrant qui avoit nom de
nis. et lors estoient deux monlt reno<ex>m</ex>mez
ph<ex>iloso</ex>phes. Diogenes. et aristipus. Aristipus
fut du conseil du roy denis. et dyogenes
nen voult point estre par ce quil estoit
mauvais tyrant. si en fut il plus<ex>ieu</ex>rs fois
requis. Il avi<ex>n</ex>t une fois p<ex>ar</ex> avanture que
aristipus passoit a chal. <note resp="louis">je n'arrive pas à déployer l'abréviation</note> en gra<ex>n</ex>t esta p<ex>ar</ex>
dessu ung ruissel. ou q<ex>ue</ex>l dyogenes la
voit de la poree pour luy menger. Qua<ex>n</ex>t
aristipus le vit illuy dist. Se tu voulsis
ses flatter le roy denis tu ne mengasses
mie telle viande. et diogenes luy dist
mais se tu voulsisses menger telle vi
ande avec moy. tu ne flattasses pas
le roy denis. Ce ph<ex>ilosop</ex>h dyogenes desp<ex>ri</ex>soit
moult les choses mondaines. car il na
voit maison ne habitacion. fors en ung
tonnel. et mectoit tousjours la p<ex>ar</ex>tie
close devers le vent en yver. et en este
contre le soleil. Le roy denis ala veoir
dyogenes. et luy dist quil luy dema<ex>n</ex>dast
ce quil vouldroit. et il le feroit de son pouoir
Dyogenes luy dist quil estoit plus riche
quil nestoit. car il avoit toute suffisa<ex>n</ex>ce
et lautre avoit toute convoitise. et dit
valerius q<ex>ue</ex> cestoit plus grant chose de ce
q<ex>ue</ex> dyogenes ne vouloit prendre. q<ex>ue</ex> ce que
le roy denis vouloit do<ex>n</ex>ner. Ceulx de secille
desiroie<ex>n</ex>t monlt la mort du roy denis po<ex>u</ex>r
sa mauvaistie. mais une moult anciene
femme de la cite de siracuse prioit monlt
souvent et haultement q<ex>ue</ex> les dieux don
nassent longue vie a celluy roy. <ex>et</ex> celuy
plus<ex>ieu</ex>rs foys loy. dont il sesmerveilla mo<ex>n</ex>lt
car il savoit b<ex>ie</ex>n q<ex>ue</ex>tous les aultres le maul
dissoient. Si envoya q<ex>ue</ex>rir une fois celle
fe<ex>m</ex>me. et quant elle fut deva<ex>n</ex>t luy. il luy
demanda qui lamouvoit de ainsi p<ex>r</ex>ier
pour luy. Cerces dist elles ire. quant je
estoie jeune fille en la maison mon pere
lors avions nous ung roy monlt maul
vais. qui monlt tourme<ex>n</ex>toit son peuple

<pb n="61r"/> <cb n="b"/>
si port <note resp="louis">je n'arrive pas à déployer l'abréviation</note> on souve<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex> dieu luy donnast co<ex>u</ex>rte
vie. or en vint ung autre apres luy q<ex>u</ex>i va
loit encore pis. et apres tu es venu qui es
encore le pire de tous. et po<ex>u</ex>rce jay doubte
q<ex>ue</ex> apres toy nayons encore pire. et pour ce
prie je dieu quil te doint longue vie. Si
fut le tyrant moult merveilleux de ceste
responce. Ce roy denis se mocquoit tousjo<ex>u</ex>rs
des ydoles. il vit ung mantel dor q<ex>ue</ex> on
avoit mis sur lydole de juppiter Si prist
ce mantel. et mist sur lydole ung draplinge
les p<ex>ret</ex>res du temple len reprindrent. et il
leur dist par derrision le mantel dor. est
trop pesant pour este et trop froit en yver
une autre fois il vit une autre ydole qui
avoit une grant barbe dor jusques aux
piez. et delez luy estoit une autre ydole que
les paiens disoient estre pere de celle ydole
qui avoit la barbe et le pere nen avoit poi<ex>n</ex>t
le roy denis hosta celle barbe dor a celle
ydole. et dist q<ex>ue</ex> ce nestoit pas chose avena<ex>n</ex>t
que le filz eust barbe et le pere nen avoit
point. et ainsi se gaboit ce roy des ydoles
<rubric>Du roy ph<ex>ilip</ex>pe de macedone de platon et</rubric>
<hi>L</hi>e roy philippe <rubric>aristote philosophes</rubric>
de macedone renoit lors en
grece platon ph<ex>ilosoph</ex>e estoit lors monlt ho<ex>n</ex>
noure qui monlt fut en la grace de ce roy
ph<ex>ilosoph</ex>e. ce roy ph<ex>ilosoph</ex>e fut ung ho<ex>m</ex>me qui ne
croioit pas le<ex>ier</ex>ement contre son amy. Ari
stote le prudent ph<ex>ilosoph</ex>e estoit lors en laage
de <num>xvii</num> ans. le quel fut ne en grece dune
ville appellee stagire. et fut son pere no<ex>mm</ex>e
moniachus. le quel fut moult bon phisi
cien. et servi le pere de ce roy. le pere de ari
stote fut auditeur de platon. et fut tant
renomme de sapience que memoire en
sera tant q<ex>ue</ex> monde durera. Platon lais
sa aristote en son lieu. et sen ala en secille
et quant platon fut mort le roy ph<ex>ilip</ex>e en 
voya querir aristote. les p<ex>ret</ex>res des ydoles
dathenes accuserent aristote quil naoroit
pas les ydoles po<ex>u</ex>r quoy il sen p<ex>ar</ex>tit de paour
demort. le roy ph<ex>ilip</ex>pe de maedone fut p<ex>er</ex>e
de alixandre le grant. et fut ce roy ph<ex>ilip</ex>pe

<pb n="61v"/> <cb n="c"/>
monlt puissant et subjugua Athenes.
Thebes lacedemone et plus<ex>ieur</ex>s aut<ex>re</ex>s cites de
grece. et mist tout a sa seignourie. et tout
le pais de grece. Il estoit monlt cault. et
malicieux faignant et dissimula<ex>n</ex>t acque
rant la grace dun chascun. mais monlt
estoit sur le vin. Il promettoit plus quil ne
donnoit et estoit plus curieux dacquerir
seignouries et richesses. q<ex>ue</ex> de les garder. si
en estoit souvent povre et souffreteux
tant ne savoit piller ne tollir ases voi
sins ne a ses subgets. une fois avoit mis
siege devant athenes. il manda aceulx
de la cite quil leveroit le siege. mais q<ex>u</ex>ilz
luy envoiassent <num>x</num> ho<ex>m</ex>mes quil deman
deroit et choisiroit. desquelz demostenes
en estoit lun. et ceulx de la cite po<ex>u</ex>r la doub
te de ce roy saccorde<ex>re</ex>nt quil eust ces <num>x</num> ho<ex>mm</ex>es
Demostenes dist aux atheniens ung
exemple par maniere de fable. Il avint
que le loup voult faire alliance au pa
stour pastour par telle condicion q<ex>ue</ex> le
chien qui estoit cause des discencions q<ex>u</ex>i
estoient entre les pastours et les loups
luy seroit baille p<ex>ri</ex>mier et avant toute
euvre. Ala quelle chose le pastour saccor
da. et livra le chien au loup. Si avint
que le pastour sendormit. lors entra le 
lou au parc du pastour. et devora tout
ses bestes Ainsi dit demostenes sera le
roy ph<ex>ilip</ex>pe se vous luy donnez ce quil vo<ex>us</ex>
demande. et en avint aceulx dathenes
ainsi quil avoit dit. Et pource dient q<ex>ue</ex>
oncques not raison en peuple. tant quk
ait este b<ex>ie</ex>n batu et chastie <rubric>De marcus
corrolanus ung p<ex>ri</ex>nce de ro<ex>m</ex>me q<ex>u</ex>i guerroya</rubric>
<hi>M</hi>arcus corrolanus fut <rubric>romme</rubric>
ung grant s<ex>eigneu</ex>r aro<ex>mm</ex>e et ot surnon
de corrolanus pour une forte vile lors
no<ex>m</ex>mee corrola<ex>n</ex>ne. et ung gra<ex>n</ex>t pais ou
il avoit fort peuple et bateilleux quil
soubmist ala seignourie de ro<ex>m</ex>me p<ex>ar</ex> g<ex>ra</ex>nt
vaillance et pesse. dont il acquist grant
ho<ex>n</ex>neur et grant renommee. Il voult co<ex>n</ex>
traindre le peuple de ro<ex>m</ex>me a deffaire

<pb n="61v" /> <cb n="d"/>
lordonnance des t<ex>ri</ex>buns. q<ex>ue</ex> ycelluy avoit
fait creer par le senac pour g<ex>a</ex>rder les drois
contre les grans par quoy il fut chassie
de ro<ex>m</ex>me. et sen ala deves les volques
qui lors estoient ennemys des ro<ex>m</ex>mains
et monlt les haioient. et estoient gens
fors et oultrecuidez. Tant fist p<ex>ar</ex> son sens
et diligence quil assembla diceluy peuple
ung moult grant ost avec leur pri<ex>n</ex>ce
qui avoit nom tulius pres de ro<ex>mm</ex>e. et de
struisirent ces gens. plusieurs villes
chasteaulx et citez de la seignourie de
ro<ex>m</ex>me. et estoit son p<ex>ro</ex>pos de destruire la cite
de ro<ex>m</ex>me qui estoit pour lors monlt legere
chose afaire. car les ro<ex>m</ex>mains estoient
lors en grant discencion et division. et ne
se vouloit le peuple armer. car <ex>com</ex>mu<ex>n</ex> peuple
ne sarme pas si non quant il est trop aise
et quant peuple a sent le fardel q<ex>ue</ex> cest a
maintenir guerre il sen deporte voulen
tiers. Devers corrolanus furent envoyez
des plus grans de ro<ex>m</ex>me. mais il ne voult
riens faire pour eulx. puis y fur<ex>ent</ex> envoyez
les p<ex>re</ex>laz et p<ex>ret</ex>res de leur loy en leurs habiz
qui sacrifioient aux temples. mais
aussi pou fist pour eulx co<ex>m</ex>me pour les
premiers. les seigneurs et dames de ro<ex>m</ex>me
al<ex>er</ex>rent prier la mere de corrolanus et
sa fe<ex>m</ex>me qui demouroient aro<ex>m</ex>me. mais
de sa femme ne de ses enfans ne fist o<ex>n</ex>cq<ex>ue</ex>z
conte. et ne voult a eulx p<ex>ar</ex>ler ne escout<ex>er</ex>
mais a sa mere fist grant rev<ex>er</ex>ence. et
la voult embrasser. mais elle luy dist. de
male heure te portay oncq<ex>ue</ex>z qui es si cruel
que tu veulx estre destruiseux de ta chair
et de ton pais. Je vien savoir se tu es ata
cheir amy ou ennemy. Je suis celle qui 
suis venue ci pour toy occire de mamain
Quant corrolanus oy sa mere ainsi p<ex>ar</ex>ler
il se p<ex>r</ex>ist aplorer. et appaisa son ire. et par
donna a ceulx de romme tout son mal
talent. Et en memoire de ce q<ex>ue</ex> par fe<ex>m</ex>me
la cite de ro<ex>m</ex>me fust destruicte. les ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s
firent lors ung temple appelle le te<ex>m</ex>ple
de fortune. Et fut ceste chose monlt

<pb n="62r"/> <cb n="a"/>
merveilleuse. car celuy qui avoit este
chassie de romme honteusement fut hu<ex>m</ex>
blement depriez de revenir et quil se voul
list deporter de sa destruccion dicelle. Cor
rolanus fist agra<ex>n</ex>t poine dep<ex>ar</ex>tir les vol
ques dentour ro<ex>m</ex>me. Car ilz estoie<ex>n</ex>t venuz
en esp<ex>er</ex>ance de la destruire et vesqui selon
aucuns Corrolanus le demourant de
sa vie a ro<ex>m</ex>me. et ot grans regrais et
desplaisances des poines et do<ex>m</ex>mages
quil avoit fait ou pais dont il estoit
ne. mais necessite luy avoit fait faire
et ad ce contraint. <rubric>Du faulx juge Apius
et du gouv<ex>er</ex>nement des ro<ex>m</ex>mains</rubric>
<hi>L</hi>es ro<ex>m</ex>mains ordonnerent q<ex>ue</ex> la
chose publiq<ex>ue</ex> de ro<ex>m</ex>me s<ex>er</ex>oit gouv<ex>er</ex>nee p<ex>ar</ex>
<num>x</num> homme. et pleut monlt ce gouver
nement au co<ex>m</ex>mun. mais pou de te<ex>m</ex>ps
apresceste ordonna<ex>n</ex>ce fut mue alestat
de par avant. par ung desloyal fait que
fist apius claudius lun des dix gou
verneurs ycelluy apius estoit lun des
<num>x</num> gouv<ex>er</ex>neurs qui plus avoit grant
auctorite de gouv<ex>er</ex>nement. lors avint
que les sabins et les ques deux mo<ex>n</ex>lt 
puissans et riches nacions vindrent
devers ro<ex>mm</ex>e agrans osts. et pour les co<ex>m</ex>
batre furent ordonnez aucuns de ces
<num>x</num> gouv<ex>er</ex>neurs atout gra<ex>n</ex>s osts de rom
mains. mais a celle bataille p<ex>ri</ex>miere
les ro<ex>m</ex>mains fure<ex>n</ex>t desconfis Adonc se
remirent sus grans osts et ala seco<ex>n</ex>de
bataille les ro<ex>m</ex>mains orent victoire
et chassierent leurs e<ex>n</ex>nemys Apius clau
dius estoit demoure a ro<ex>µ</ex>me en oisive
te. Il luy prist une voule<ex>n</ex>te desordo<ex>n</ex>nee
de congnoistre une monlt belle pucelle
de ro<ex>m</ex>me fille dun ro<ex>m</ex>main appelle vir
ginius qui nestoit mye de trop gra<ex>n</ex>t
lignage. mais de voulente de fait et
de meurs. il estoit noble et debonne
reno<ex>m</ex>mee. et estoit icelle qui estoit ap
pellee virginee fia<ex>n</ex>cee aung vaillant
ho<ex>m</ex>me no<ex>m</ex>me illarius. Appius fist p<ex>ar</ex>er <note resp="louis">supposition</note>
la pucelle mais elle ne si voult acorder

<pb n="62r"/> <cb n="b"/>
pour quelq<ex>ue</ex> don ou pinesse quil sceut faire
Lors apius qui estoit moult cault en
mal engin ordonna q<ex>ue</ex> ung ch<ex>evalie</ex>r de sa
maison moult son familler et secret
p<ex>ro</ex>poseroit q<ex>ue</ex> la pucelle estoit sa serve. et
quelle luy avoit este emblee. et lors
apius qui estoit juge la luy adjuge
roit par faulz tesmoings. et ainsi lauroit
a sa voulente. Le ch<ex>evalie</ex>r traicta la pucelle
devant apius et p<ex>ro</ex>posa son fait. Et apius
apres plusieurs debas juga quelle s<ex>er</ex>oit
delivree au ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r co<ex>m</ex>me sa serve mais vir
ginius qui se disoit son pere seroit ma<ex>n</ex>de
et s<ex>er</ex>oit ouy. et sil deffailloit avenir lan
demain il ne seroit plus ouy. Illirius le
fiance virginee laco<ex>m</ex>paignoit tousjours
et ne la voult oncq<ex>ue</ex>z laissier. car b<ex>ie</ex>n savoit
la mauvaistie du juge apius co<ex>m</ex>me
la pucelle luy avoit dit. et se clamas illiri<ex>us</ex>
au peuple qui la estoit assemble. moult
grant tumulte et noise y ot du peuple
et de plus<ex>ieu</ex>rs fe<ex>m</ex>mes qui y vindrent. mo<ex>u</ex>lt
fut esmeu le faulx juge et vouloit que
on fist taire ce peuple. mais il nen pot
achef venir. Et convint q<ex>ue</ex> la chose fust
mise aulendemain. Et vint virgini<ex>us</ex>
le pere de la pucelle qui estoit en lost
non obstant que apius eust mande
a ses co<ex>m</ex>paigno<ex>n</ex>s quilz le gardassent de
venir. mais il eur manda trop tart.
virginius se co<ex>m</ex>plaigni moult au peu
ple du tort q<ex>ue</ex> on luy faisoit de sa fille
Et apius qui vit quil ne pouoit a
chef venir juga la pucelle estre co<ex>m</ex>me
serve rendue au ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r sans oyr p<ex>ar</ex>tie. lors
virginius requist quil p<ex>ar</ex>last alapu
celle savoir delle aucuns secres. et puis
fust baillee au ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r. et il ny mectroit ja
debat il luy fut octroie. et en p<ex>ar</ex>lant a elle
virgini<ex>us</ex> co<ex>m</ex>me forsene qui congnoissoit
bien l trahison du faulx juge donna 
a sa fille dun coustel <ex>ar</ex>mi le cuer et
loccist. et dist quil amoit myeulx sa
fille morte que vive en desho<ex>n</ex>ne<ex>u</ex>r. lacla
meur du peuple pour lorreur de ce fait

<pb n="62v"/> <cb n="c"/>
leva. et cria apius q<ex>ue</ex> lon p<ex>r</ex>ist le malfaict<ex>u</ex>r
mais il deffendit et plus<ex>ieu</ex>rs luy aidiere<ex>n</ex>t
et fut veu que ce faulx juge avoit fait
ce jugeme<ex>n</ex>t po<ex>u</ex>r accomplir sa mauvaise
luxure. si luy couru sus le peuple et fut
pris et mis en chartre en la quelle quant 
il vit son fait desclaire il se desespera. et
soccist de sa propre main avant son juge
ment. et furent les b<ex>ie</ex>ns habandonnez
par ce desloyal fait fut destruicte la puis
sance de ces <num>x</num> gouv<ex>er</ex>neurs et fut ro<ex>m</ex>me
gouv<ex>er</ex>nee co<ex>m</ex>me p<ex>ar</ex> avant Ainsi app<ex>ar</ex>t que
voulente desordonnee de s<ex>eigneu</ex>rs <note resp="louis">?</note> et abuser de
puissance sont souvent cause de la mu
tacion de plusieurs seignouries <rubric>De furi<ex>us</ex>
camillus consule de ro<ex>m</ex>me et de ses</rubric>
<hi>I</hi>l avoit lors. <rubric>conquestes.</rubric>
en ytalie une moult noble puis
sant et riche cite qui lors estoit appellee
veyos que les ro<ex>m</ex>mains desiroient monlt
de mectre aleur seignourie. Si envoye
rent atout grans osts le consule furius
camillus et y fut mis le siege qui dura
<num>x</num> ans. toutesvoies en la fin il la prist
p<ex>ar</ex> force et habando<ex>n</ex>na les biens au peuple
de ro<ex>m</ex>me Apres pour ce q<ex>ue</ex> ceulx dune cite
appellee pharsique avoient monlt ay
die a ceulx de veyos co<ex>n</ex>tre les ro<ex>m</ex>mains
le consule furvius ala mectre le siege
devant pharsique. car les ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s desi
roient q<ex>ue</ex>lle fust de leur seigneurie. si avi<ex>n</ex>t
q<ex>ue</ex> ainsi q<ex>ue</ex> le siege estoit devant pharsiq<ex>ue</ex>
ung maistre qui y aprenoit les enfans
alescole vint secretement en lost des
ro<ex>m</ex>mains. et traicta avec aucu<ex>n</ex>s deulx
p<ex>ar</ex> dons qui luy promirent de amener en
lost les enfans qui app<ex>re</ex>noit ou il avoit
plus<ex>ieu</ex>rs enfans de grans s<ex>eigneu</ex>r delacite. po<ex>u</ex>r
lesquelz ravoir ilz pourroie<ex>n</ex>t avoir la cite
aleur voulente qui estoit imp<ex>re</ex>nable par
force ainsi le fist ce maistre descole. et
amena ces enfans p<ex>ar</ex> une potne <note resp="louis">je n'arrive pas à déployer cette abréviation, malgré l'aide inestimable de mademoiselle Décloître</note> en lost
des rommains. et furent p<ex>rese</ex>ntez au co<ex>n</ex>
sule qui en fut moult merveille. car 
riens ne savoit du traictie. et ta<ex>n</ex>tost

<pb n="62v"/> <cb n="d"/>
se consule fist prendre et despouller le
maistre. et fist bailler achascun des e<ex>n</ex>fa<ex>n</ex>s
une verges en leur point. et le remen<ex>er</ex>ent
tout nu batant en la cite. et manda le
consule par yceulx enfans par lettres
aux citoiens dicelle cite. que les ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s
nacqueroient pas les seignouries par
trahison. mais p<ex>ar</ex> armes. Quant ceulx
de la cite virent la loyaulte du consule
ilz se rendirent aux ro<ex>m</ex>mains en sa main
et firent bon traictie. Ne demoura gueires
que par envie non obstant le grant b<ex>ie</ex>n
et vailla<ex>n</ex>ce de ce co<ex>n</ex>sule q<ex>ue</ex> les ro<ex>m</ex>mains q<ex>u</ex>i
sont moult ingrats envoierent ce co<ex>n</ex>
sule en exil. mais puis en orent ilz b<ex>ie</ex>
afaire co<ex>m</ex>me ci apres dirons. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t les
gaulx de Sens prindrent romme</rubric>
<hi>I</hi>l avint tantost apres q<ex>ue</ex> les gaulz
denviron sens qui se dient les
gaulz senonericois. Car co<ex>m</ex>b<ex>ie</ex>n q<ex>ue</ex> paris fut
lors fondee et sappelloit lutesse. ceulx de<ex>n</ex>
tour paris sappelloient les parisie<ex>n</ex>s. et
lile de france sappelloit lile parisie. Et
encore ya plus<ex>ieu</ex>rs villes qui a nom en pa
risi co<ex>m</ex>me louvres. cormeilles. et ville
parisie. et ceulx de la cite de Sicambre
sappelloient lors les francois. Les gaulz
senon<ex>ericois</ex>. fure<ex>n</ex>t jadis grant peuple dev<ex>an</ex>s <note resp="Louis">?</note>
la bourgongne. qui nestoit mie encor
dicte bourgongne. car tout estoit gaule
jusques aux mons. et pour ce q<ex>ue</ex> leur
pais ne les pouoit soubstenir de vivres
se p<ex>ar</ex>tirent denviron sens b<ex>ie</ex>n <num>iii<g>c</g></num> mille
ho<ex>m</ex>mes armez. fors et hardis combata<ex>n</ex>s
en la compaigne dun de leurs ducs qui
avoit nom Bremi<ex>us</ex> <note resp="Louis">?</note>. Une p<ex>ar</ex>tie de ces ge<ex>n</ex>s
allerent en hongrie. et en pano<ex>n</ex>nie. puis
all<ex>er</ex>ent en grece. en macedoine. moult
estoient ces ge<ex>n</ex>s fors co<ex>m</ex>bateurs. et tellem<ex>en</ex>t
q<ex>ue</ex> les roys dorient les doubtere<ex>n</ex>t monlt. et
leur fut envoye de grans dons de plus<ex>ieu</ex>rs
roys pour acquerir leur amour. les
aucuns les prenoient a soubdees pour
conq<ex>ue</ex>rir teries. et autres pour eulx def
fendre de leurs ennemis. le duc Bremi<ex>us</ex>

<pb n="63r"/> <cb n="a"/>
et la plus grant p<ex>ar</ex>tie des gaulx alerent
en costaime une contre pres de romme
et mirent siege devant la cite de elusin
qui estoit de la seignourie des ro<ex>m</ex>mains
et les ro<ex>m</ex>mains quant ilz le sorent y en
voierent deux legalz a grant co<ex>m</ex>paigne
pour tanctier aux galz de laissier ce siege
mais en demanciers quilz p<ex>ar</ex>lement<ex>er</ex>ent
ensemble. Quincius fabius qui est
jeune ho<ex>m</ex>me et hardi lun des legalz de
ro<ex>m</ex>me sailli avec grant quantite de jeu
nes ho<ex>m</ex>mes de la cite. et firent contre les
galz de nobles ch<ex>eva</ex>leries. Et tua qui<ex>n</ex>cius
ung des cappitaines des galz po<ex>u</ex>r quoy les
galz furent si courrouciez q<ex>ue</ex> incontinent
laissierent le siege. et ordonn<ex>er</ex>ent daler
prendre ro<ex>m</ex>me. Tous en bataille p<ex>ar</ex>tirent
et vindrent hastivement jusques aung
fleuve pres de ro<ex>m</ex>me appelle Alia. Lors
estoient les ro<ex>m</ex>mains pour de gens. car ilz
avoient envoye plus<ex>ieu</ex>rs osts endiv<ex>er</ex>ses co<ex>n</ex>
trees du monde. et ces galz le savoient
bien. mais il ne le sembloit mye aux
rommains. que pour leur grant sei
gnourie ho<ex>m</ex>me fust si ose dentrepre<ex>n</ex>dre
riens contre eulx. et vindrent les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>
grant quantite de gens abataille co<ex>n</ex>tre
eulx mais ilz fure<ex>n</ex>t tous desconfiz et
senfouirent les ro<ex>m</ex>mains desho<ex>n</ex>nestem<ex>en</ex>t
Les galz vindre<ex>n</ex>t a ro<ex>m</ex>me. et p<ex>ar</ex> force prin
drent la cite. et lardirent et pillere<ex>n</ex>t. et
firent moult doccision dedens do<ex>m</ex>mes et
fe<ex>m</ex>mes et denfans. et ravire<ex>n</ex>t de grans
richesses. Plus<ex>ieu</ex>rs jeunes ho<ex>m</ex>mes se saul
verent dedens le capitole une haulte et
forte place en la cite de ro<ex>m</ex>me. et plus<ex>ieu</ex>rs
senfouire<ex>n</ex>t es cites voisines. Les galz as
siegerent le capitole. monlt dassaulz y
firent et tant q<ex>ue</ex> les assegez virent q<ex>ue</ex> plus
nen pouoient se co<ex>m</ex>poserent et se ranso<ex>n</ex>n<ex>er</ex>ent
de grant so<ex>m</ex>me dor. Quant ceulx de ro<ex>m</ex>me
qui estoient en plus<ex>ieu</ex>rs osts en divises con
trees du monde sorent ceste chose. Ilz se
assemblerent tous pour recouvrer le<ex>u</ex>r
cite. et vindrent vers ro<ex>m</ex>me. et ordo<ex>n</ex>n<ex>er</ex>ent

<pb n="63r"/> <cb n="b"/>
cappitaine le tresexcellent ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r. furius
camilius qui par envie avoit este boute
hors de ro<ex>m</ex>me co<ex>m</ex>me dit est. mais non ob
stant la grant necessite des rommains
ne voult il oncques accepter loffice jus
ques ace quil fust rappelle des senateurs
qui estoient ou capitole. Quant furi<ex>us</ex>
fut rapelle il atout grant ost sapprou
cha de ro<ex>m</ex>. et vint si apoint q<ex>ue</ex>lon paioir
lors aux galz qui promis leur estoit po<ex>u</ex>r
la raencon du capitole. Lors sescria furi<ex>us</ex>
et dist. O nobles s<ex>eigneu</ex>rs ro<ex>m</ex>mains. vous de
vez v<ex>ost</ex>re pays racheter par armes. et non
mye par or ne par argent. moustrez
maintena<ex>n</ex>t v<ex>ost</ex>re vaillance. Quant les
galz virent les ro<ex>m</ex>mains qui venoient
eulx courir sus si se mirent en courroy
bataille y ot monlt cruelle. et telle q<ex>ue</ex> les
galz furent desconfiz et occis. en telle ma
niere quil nen eschappa ung seul. dont on
peust ouir nouvelles. pour celle noble
victoire ce vaillant ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r furius fut appel
le le second romulus. pource quil re
couvra la puissance de ro<ex>m</ex>me. et pour ce
est noble chose en toutes besongnes que
dun noble chef. Alexemple de ce vaillant
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r.<rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t le roy atax<ex>er</ex>ses de p<ex>er</ex>se co<ex>n</ex>q<ex>u</ex>ist</rubric>
<hi>A</hi><rubric>egypte sur le roy natanabus</rubric>
lixandre le grant selon loppinio<ex>n</ex>
du peuple fut filz du roy ph<ex>ilip</ex>pe de mace
done. et de la royne olympias sa fem<ex>m</ex>me
mais selon aucunes histoires il fut filz
de neptanabus. le roy degypte. Ce roy 
neptanabus fut moult grant astro
nomien. et enchanteur qui fist moult
dediverses choses. En p<ex>er</ex>se avoit ung
roy appelle artaxerses. non pas celluy
dont cy devant est parle. mais ung
autre qui vint apres. Ce roy artax<ex>er</ex>ses
vint agrant ost de div<ex>er</ex>ses p<ex>ar</ex>ties du
monde pour conq<ex>ue</ex>rir egypte ung des
capp<ex>itai</ex>nes <note resp="louis">?</note> dune co<ex>n</ex>tree du royaume degypte
vint de<ex>ss</ex>us <note resp="louis">?</note> le roy neptanabus. et luy
conta la venue des p<ex>er</ex>sans. en luy disa<ex>n</ex>t
quelle estoit monlt doubtable. Le roy

<pb n="63v"/> <cb n="c"/>
neptanabus luy respondi. tu nas mie
parole co<ex>m</ex>me prince de ch<ex>ev</ex>alerie. mais
comme paoureux et couard. car il na
fiert mie agouverneur de peuple quil
sespovente pour multitude de gent. mais
doit avoir force et vigueur de courage
Lon a veu plus<ex>ieu</ex>rs fois ung lyon mectre
ala fuite plusieurs serfs <note resp="Louis">espace pour un pieds-de-mouche??</note> Le roy nep
tanabus apparceut ung jour quil re
gardoit les estoiles ou ciel que fortu<ex>n</ex>e
luy estoit moult contraire. et estoit
monlt doulce aceulx de p<ex>er</ex>se. Il fist rere
sa  barbe et sateste. et prist or et arge<ex>n</ex>t
agrant plante. et changa son habit
degypte. et sen ala secretement. Lors
ceulx degypte pour labsence de le<ex>u</ex>r roy
qui sen estoit ale se soubmirent ala
seignourie du roy de p<ex>er</ex>se. assez legereme<ex>n</ex>t
le roy neptanabus vint au roy<ex>aum</ex>e de mace
doine ou regnoit le roy ph<ex>ilip</ex>pe qui avoit
a femme une monlt noble et belle da
me no<ex>m</ex>mee olimpias qui receut nep
tanabus honnourablement en son
hostel. Neptanuabz <note resp="Louis"> il manque un signe pour indiquer l'abréviation, je ne la règle donc pas</note> sacointa monlt du
roy et de la royne par beau service. et
dist unefois ala royne quile savoit
grant clerc. Il luy fist acroire que le dieu
delibe amon vendroit dormir avec elle
et engendreroit ung enfant qui s<ex>er</ex>oit
s<ex>eigneu</ex>r de tout le monde. et luy devisa la fo<ex>r</ex> <note resp="louis">?</note>
me en laquelle le dieu vendroit a elle
et co<ex>m</ex>ment elle se devoit appareiller a 
le recevoir Adonc neptanabus qui
b<ex>ie</ex>n savoit la constellacion qui mieulx
seroit fortunee vint p<ex>ar</ex> nuit en la forme
quil avoit dit ala royne si formit
avec elle et conceut ung enfant.
Ung  jour apres avint que une geli<ex>n</ex>e <note resp="louis">?</note>
sailli ou giron du roy. et pondi ung
oef qui fut casse. et en yssi ung petit
serpent et puis devint loef entier co<ex>mm</ex>e
par avant. et le serpent vouloit arri<ex>er</ex>e
entrer en loef. mais avant quil y peust
entrer. il mourut dont le roy ph<ex>ilip</ex>pe fut
monlt merveille. et lors demanda

<pb n="63v"/> <cb n="d"/>
au roy neptanabus q<ex>ue</ex> ce signifioit. et il
luy dist. Saches roy ph<ex>ilip</ex>pe quil naistra de
la royne ung engant qui regnera apres
toy le q<ex>ue</ex>l environ<ex>n</ex>nera et soubmectra tout
le monde. mais ains quil puisse reto<ex>u</ex>r
ner en ce pais. <rubric>De la nature alix<ex>andre</ex> le
grant et de aristote son maistre et de la</rubric>
<hi>Q</hi>uant le <rubric>mort de natanabus.</rubric>
jour dela nativite Alixandre fut
venu le roy neptanabus le fist naistre
en bonne constellacion. la terre trembla
lors. et chut souldees et tonnerres et fur<ex>ent</ex>
signes merveilleux par tout le mo<ex>n</ex>de
lengant fut appelle alixandre. Monlt
fut le roy ph<ex>ilip</ex>pe joyeulx de ce q<ex>ue</ex> son filz
Alixandre estoit ne au temps du sage
ph<ex>ilosoph</ex>e Aristote. dont lors estoit gra<ex>n</ex>t reno<ex>m</ex>
mee. Qua<ex>n</ex>t alixandre ot entendement
dapprendre. le roy ph<ex>ilip</ex>pe envoya q<ex>ue</ex>rir ari
stote. et luy bailla Alixandre a apre<ex>n</ex>dre
et introduire en science. par la science
du quel .et de ce quil retint. luy q<ex>u</ex>i estoit
de petite stature vint ala seignourie. de
tout le monde. Et quant alix<ex>andre</ex> fut in
troduit en scie<ex>n</ex>ce Aristote son maistre
luy encharga plus<ex>ieu</ex>rs choses. Entre les
quelles lune fut quil fist et establit
ses benefices adonner a ceulx qui ayme<ex>n</ex>t
et suivent verite. Et jasoit ce quilz
fussent tous paiens Aristote monstra
a alixandre q<ex>ue</ex> les ydoles navoient nul
pouoir. et luy dist quil creust ou dieu
souverain qui fist le ciel et la terre. et
nen aourast q<ex>ue</ex> ung seul. et luy enchar
ga de garder justice. et luy dist q<ex>ue</ex> justice
est une mesure que dieu establi sur t<ex>er</ex>re
p<ex>ar</ex> laq<ex>ue</ex>lle le foible est deffendu du fort et
le veritable du menteur. et luy dist que
en toutes ses affaires ou il feroit doubte
il eust recours aux sages. et q<ex>ue</ex> liberalite
est de donner aux souffreteux. ou a
ceulx qui le desservent. et q<ex>ue</ex> de verite
vient justice. et de justice amour. damo<ex>u</ex>r
grans dons et seurete p<ex>ar</ex> laq<ex>ue</ex>lle la loy

<pb n="64r"/> <cb n="a"/>
est maintenue. et le peuple creuet <note resp="louis">?</note> m<ex>u</ex>l
tiplie. et que roy qui bien gouverne par
son sens est digne de grant louenge et 
le plus grant acquest quil puist faire
est richesse non transitoire vie non mua
ble. royaume qui ne peut estre tolu et cho
se p<ex>er</ex>petuelle. et luy dist. Soyez piteux. et
non mie tant q<ex>ue</ex> dommage ten viengne
fay pugnicion des mauvais. fortifie
la loy. honnoure les bons et les sages
et garde la foy. Alix<ex>andre</ex> co<ex>m</ex>mensa des sa jeu
nesse par le conseil de son maistre Aristo
te a hanter les nobles ho<ex>m</ex>mes de bonne
vie et honneste quil introduisoient aux
armes porter. et il estoit moult ysnel. et
de grant sens. ja soit ce quil feust petit
ho<ex>m</ex>me. car comb<ex>ie</ex>n q<ex>ue</ex> on lappelle alix<ex>andre</ex> le g<ex>ra</ex>nt
cest pour les grans fais. et le grant res
gne quil tint en sa vie. Le roy neptana
bus et alixa<ex>n</ex>dre yssirent une nuit ense<ex>m</ex>
ble pour aviser aucunes constellacions
des estoiles Neptanabus mena Alix<ex>andre</ex>
sur une moult haulte montaigne. et
dessoubz ce mont avoit une monlt par
fonde fosse. Quant le roy neptanabus
fut sur ce mont. Ilz regardere<ex>n</ex>t longeume<ex>en</ex>t
vers le ciel. Lors neptanabz <note louis="louis">à nouveau je n'ai pas développé</note> voult soy mett<ex>re</ex>
tout au plus hault du monlt. et alix<ex>andre</ex> la
p<ex>er</ex>ceut et vint aluy ai<ex>n</ex>si co<ex>mm</ex>e il regardoit
et le bouta tant q<ex>ue</ex> neptabuz <note louis="louis">à nouveau je n'ai pas développé</note> ne se pot
tenir. et cheut en celle fosse. et en le bou
tant dist vieillart. Il ne te suffist mye
de savoir les choses t<ex>er</ex>riennes. se tu ne 
veulx juger les choses celestiaulx dont
nul sage ne se doit entremettre. Et nep
tanabus qui se sentit froissie de celle 
choiste et sentit quil estoit feru a mort
luy dist je savoie b<ex>ie</ex>n. q<ex>ue</ex> je devoie estre
occis de mon p<ex>ro</ex>pre filz. et en ce disant mou
ru. Qua<ex>n</ex>t alix<ex>andre</ex> entendi ce quil avoit dit
ot grant dueil quant il le vit occis. et ot
grant pitie de luy. et le prist. et porta jus
ques au palaiz. et dema<ex>n</ex>da secretement
asamere se neptanabz <note louis="louis">à nouveau je n'ai pas développé</note> estoit son pere. et
la royne luy dist q<ex>ue</ex> p<ex>ar</ex> certaines enseignes

<pb n="64r"/> <cb n="b"/>
qui luy avoit dictes. il lavoit enge<ex>n</ex>dre
et luy conta la maniere. Lors alix<ex>andre</ex> et sa
mere firent mettre ce corps en sepulture
monlt honnourablement <rubric>Co<ex>m</ex>ment le
roy ph<ex>ilip</ex>pe fist son filz alix<ex>andre</ex> che<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r et le<ex>n</ex>voya</rubric>
<hi>L</hi>e roy ph<ex>ilip</ex>pe <rubric>en Armenie.</rubric>
manda tous ses p<ex>ri</ex>nces s<ex>eigneu</ex>rs subgets
par toutes ses seignouries. et fist une
monlt sollempnelle feste ala quelle il
fist son filz Alix<ex>andre</ex> ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r ne demoura gai
res apres q<ex>ue</ex> daire qui lors estoit roy de
p<ex>er</ex>se. envoya ses messaiges en macedone
devers le roy ph<ex>ilip</ex>pe pour demander le treu
que alors ceulx de macedone devoient
ch<ex>ascu</ex>m <note resp="Louis">??</note> an aceulx de p<ex>er</ex>se. mais alix<ex>andre</ex> q<ex>u</ex>i est
de grant cuer quant il oy que on dem<ex>an</ex>
doit treu a son pere respondit. dictes a
vo<ex>tr</ex>e roy. q<ex>ue</ex> ou temps q<ex>ue</ex> mon pere luy
paioit treu il navoit point de filz mais
mainten<ex>ant</ex> il a filz. et po<ex>u</ex>rce dores en avant
nen sera rien paie. Si sen reoturn<ex>er</ex>ent
les messages en p<ex>er</ex>se sans autre resp<ex>n</ex>ce
avoir. dont le roy daire fut moult in
digne pensamas le roy de bethinie fut
monlt amoureux de la royne oli<ex>m</ex>pias
et sesforca de lavoir tant comme il pot
et po<ex>u</ex>rce quil vit q<ex>ue</ex>lle ne si vouloit co<ex>n</ex>se<ex>n</ex>tir
il se pensa quil feroit mourir le roy ph<ex>ilip</ex>pe
son mari. et puis lauroit a fe<ex>m</ex>me <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Au
roy ph<ex>ilip</ex>pe vindre<ex>n</ex>t messages q<ex>ue</ex> ceulx dar
menie estoient entrez en sa terre. Et 
y faisoient moult de maulx. et cestoie<ex>n</ex>t
ceulx de serapie rebellez contre luy. Si
envoya le roy ph<ex>ilip</ex>pe Alix<ex>andre</ex> cont<ex>re</ex> eulx et
entra en hermenie. et tant fist p<ex>ar</ex> son se<ex>n</ex>s
et par armes quil fist venir les herme
niens asa merci. En dementiers q<ex>ue</ex> alix<ex>andre</ex>
estoit en armenie. le roy de bethinie vint
agrant ost ou roy<ex>aum</ex>e de macedoine. Le roy
estoit demoure apoude gent toutevoies
il en asse<ex>m</ex>bla ce quil en pot avoir. et se co<ex>m</ex>
bati contre le roy pensamas. et fut le roy
ph<ex>ilip</ex>pe desco<ex>n</ex>fit et navre amort. et fut p<ex>ar</ex>se
la cite ou la royne estoit. mais elle se
saulva en une tour forte. et la deffendi

<pb n="64v"/> <cb n="c"/>
jusques que son filz alixandre la secouru
<rubric>Comme<ex>n</ex>t le roy alix<ex>andre</ex> venga la mort
son pere. et occist le roy pensamas.</rubric>
<hi>L</hi>e roy ph<ex>ilip</ex>pe ung pou avant ceste
bataille avoit eu respo<ex>n</ex>s de lydole
dappolo aqui il enqueroit de sa mort quil
se gardast decharrectes. si fist ardoit et
destruire toutes les charrettes de son roy<ex>aum</ex>e
mais pensamas qui loccist le tua dun
glaive ou quel avoit entaille le signe
dune charrette. Quant alix<ex>andre</ex> ot conquis
le pais darmenie. et il fut retourne il trou
va samere assegee. Il vint vers celle cite
le roy Pensamas sailli de la cite atout
son ost. et vint contre Alix<ex>andre</ex>. et se co<ex>m</ex>batire<ex>n</ex>t
abataille monlt cruelle. et furent les
gens pensamas desconfiz. et luy occis p<ex>ar</ex>
alix<ex>andre</ex>. Aucunes esc<ex>r</ex>iptures racontent q<ex>ue</ex> pen
samas ne fut pas occis en la bataille. et
quil estoit avec la royne. et la tenoir q<ex>ua</ex>nt
alixandre le voult occire. le q<ex>ue</ex>l saigny de
paour quil ne fist mal a sa mere. mais
celle luy escria. Alix<ex>andre</ex> occi ce desloyal mau
vais qui ainsi ton pere a occis. et sa t<ex>er</ex>re
gastee. et lors le feri alix<ex>andre</ex>. et le porta jus
puis lamena deva<ex>n</ex>t le roy ph<ex>ilip</ex>pe son pere
qui encores nestoit pas mort. et luy dist
Alix<ex>andre</ex>. Roy regarde ton ennemye. Je vueil
qui meure de ta p<ex>ro</ex>pre main Adonc le roy
ph<ex>ilip</ex>pe se leva a moult g<ex>ra</ex>nt poine et loccist
Et ne demoura guerres apres. q<ex>ue</ex> le roy
ph<ex>ilip</ex>pe mouru. leq<ex>ue</ex>l fut mis en sepulture
monlt honnourableme<ex>n</ex>t <rubric>co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t alixa<ex>n</ex><ex>dre</ex>
fut couronne roy et de sa noble vie.</rubric>
<hi>Q</hi>uant le roy ph<ex>ilip</ex>pe fut trespasse
Alixandre manda tous les p<ex>r</ex>inces
nobles et ge<ex>n</ex>s destat du royaume de ma
cedone. et leur dist Beaux s<ex>eigneu</ex>rs. je ne vueil
avoir aucune seignourie sur vous
mais vueil estre comme lun de vous
et se quil vous plaist magree. Je vueil
amer ce q<ex>ue</ex> vous amerez. et hair ce q<ex>ue</ex> vo<ex>us</ex>
herrez et ne vueil en aucune maniere
estre contraire avous ne a vos fais.
mais je qui hez frauldes et malices

<pb n="64v"/> <cb n="d"/>
et qui vous ay tousjours amez au viva<ex>n</ex>t
de mon pere. et encore fais et feray. vous
p<ex>r</ex>ie et conseille q<ex>ue</ex> craignez dieu. et aluy obeis
sez co<ex>m</ex>me a souverain. et celuy eslisiez a
roy que vous verres estre plus obeissant
adieu. celuy qui myeulx pensera du bon
estat du peuple qui sera plus debo<ex>n</ex>naire
et misericors aux povres. qui myeulx
gardera justice. et le droit du foible co<ex>n</ex>tre
le fort. qui myeulx exposera son corps
es besongnes publiq<ex>ue</ex>s qui pour nulles
delectacions ou delices. ne s<ex>er</ex>a p<ex>ar</ex>esceux
de vous garder et deffendre. par qui vo<ex>us</ex>
s<ex>er</ex>ez deffenduz de tout mal. p<ex>ar</ex> le moyen de
ses bonnes euvres qui plus se mectra
en peril de mort pour destruire vos enne
mys. car tel ho<ex>m</ex>me doit estre esleu roy. et
non autre. et co<ex>m</ex>me ses princes et subgets
eussent oyes les raisons dessusdictes
et congneues sa grant discrecion. et son
subtil entendement ilz furent tous es
merveillez. si luy respondirent. Sire no<ex>us</ex>
avons ouyes tes raisons. et avons receu
et recevons ton conseil. Si voulons et
te supplions. q<ex>ue</ex> tu regnes et seignourisses
sur nous tousjours. et ne tenons pas q<ex>ue</ex>
nul autre ait myeulx desservi estre roy
et ainsi le esleurent a roy. et a seigneur
et le courronnerent a grant ho<ex>n</ex>neur. et luy 
donnere<ex>n</ex>t beneisson. et p<ex>r</ex>ierent dieu quil
le voulsist maintenir. Ausq<ex>ue</ex>lz il dist jay
oy loroison q<ex>ue</ex> vous avez faicte pour moy
et co<ex>m</ex>me du bon du bon ducue<ex>u</ex>r. vo<ex>us</ex> mavez
fait roy. Si requier humblement adieu
quil afferme lamour de moy. en vos coura
ges. q<ex>ue</ex> pour quelconq<ex>ue</ex>z delectacion il ne me
seuffre faire chose qui ne soit avous prou
fitable. et amoy honnourable Puis leur
dist Alix<ex>andre</ex> co<ex>mm</ex>e il avoit entencion de oster de
s<ex>er</ex>vage tous ses subgetz. et aussi quil yroit
A armes conq<ex>ue</ex>rir t<ex>er</ex>res et seignouries. dont
aucuns des anciens ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs pour ce quilz ne
pouoie<ex>n</ex>t souffrir les gra<ex>n</ex>s travaulx q<ex>ue</ex> con
vient souffrir es estranges contrees se
excusoient devers luy disant q<ex>ue</ex> les jeunes

<pb n="65r"/> <cb n="a"/>
bacheliers pourroient myeulx endurer
la poine et le travail. et Alix<ex>andre</ex> leur dist. je
ayme myeulx la ch<ex>ev</ex>alerie des ancie<ex>n</ex>s q<ex>ue</ex> celle
des jeunes. pource q<ex>ue</ex> communeme<ex>n</ex>t jeu
nes ge<ex>n</ex>s se fient trop en leur jeunesse. par
quoy ilz se hastent dacquerir leur mort
leg<ex>ie</ex>rement. mais les anciens font leurs
choses par meurte et par advis. et po<ex>u</ex>r le
grant sens que ces anciens ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs vire<ex>n</ex>t
en luy. Ilz luy dirent. Sire tant nous as
dit que riens ne te pouons beer. Si te
offrons corps et biens a faire tout ton
vouloir. dont Alix<ex>andre</ex> les mercia grande
ment. et tantost envoya lectres par
toutes les bonnes villes de son royaume
cont<ex>ie</ex>n <note resp="louis">?</note> qui senfuit <rubric>Des lectres q<ex>ue</ex> le roy</rubric>
<hi>A</hi>lixandre <rubric>alix<ex>andre</ex> envoya a ses sub</rubric>
filz de ph<ex>ilip</ex>pe roy de macedone <rubric>gez</rubric>
atelz et atelz. Salut. dieu tout puissa<ex>n</ex>t
n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r et createur du ciel et de la t<ex>er</ex>re. des
estoiles. et de la mer. et de toutes autres
choses qui a mis en mon courage vraye
congnoissance de luy et sa crainte. et
ma establi a ses s<ex>er</ex>vices. et oblige ala
garde de son peuple. et ma mis des mon
enfance au plus hault estat de ce mo<ex>n</ex>de
pour quoy je luy rens graces de si noble
co<ex>m</ex>mencement. et luy suppli. de bon moy
en. et de meilleure fin. vous savez q<ex>ue</ex> nos
peres et les v<ex>ost</ex>res. ont aourez les ydoles
qui ne peuent nuire ne aidier. oyr ne
veoir. et nont sens ne entendeme<ex>n</ex>t Si
devez avoir honte de aourer ymages
q<ex>ue</ex> avez saictes de vos p<ex>ro</ex>pres mains po<ex>u</ex>r
quoy je vueil q<ex>ue</ex> de cy en avant vo<ex>us</ex> ayez
creance au vray dieu. et le s<ex>er</ex>vez et aorez
rt <note resp="lousi">??</note>. Puis envoya lectres a sa ch<ex>ev</ex>alerie
par lesquelles ilz sorent sa vie. sa vou
lente. et son entencion de faire. par le<ex>u</ex>r
bonne aide et voulente. dont ilz fure<ex>n</ex>t
monlt contens. et vindrent devers luy
et monlt le priserent quant ilz virent
son gra<ex>n</ex>t sens. <rubric>La respo<ex>n</ex>ce q<ex>ue</ex> alix<ex>andre</ex> fist aux
messages du roy daire de perse</rubric>
<hi>L</hi>e roy daire de p<ex>er</ex>se. envoya de re

<pb n="65r"/> <cb n="b"/>
chef en macedone demander le treu q<ex>ue</ex> les
roys de macedone avoient acoustume paier
aux roys de p<ex>er</ex>ses. Alix<ex>andre</ex> r<ex>e</ex>ndi aux messages
la geline est morte qui po<ex>n</ex>noit telz oefs
ne autre respo<ex>n</ex>ce ne porent avoir. et sen
retournerent les messages tous ho<ex>n</ex>teux
En ce temps ot en grece de grans divisi
ons par quoy tout le pais de grece 
tost conquis par alix<ex>andre</ex>. et fut grece en sa
main. une nuit estoit alix<ex>andre</ex> en son lit. et
avoit este en monlt grant pensee co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t
il pourroit mectre en subjeccion le roy de
p<ex>er</ex>se qui avoit moult denvie sur luy. Si
luy apparut en avision ung ho<ex>m</ex>me vestu
de vestement blanc en habit devesque
et luy dist Alixandre va hardiment en
aise. et ne meffay point ames ge<ex>n</ex>s. Je suis
celuy qui te peut aydier a soubmectre to<ex>us</ex>
tes ennemys qui s<ex>er</ex>ont mescrans. et q<ex>u</ex>i
a oreront les faulses ydoles. Alix<ex>andre</ex> sesveilla
et pensa moult a ceste chose la q<ex>ue</ex>lle il tint
moult secrete <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t alix<ex>andre</ex> se p<ex>ar</ex>ti de mace</rubric>
<hi>A</hi>lixandre <rubric>done po<ex>u</ex>r co<ex>n</ex>q<ex>ue</ex>rir le mo<ex>n</ex>de</rubric>
et ses gens se p<ex>ar</ex>tirent de macone
asi grant ost q<ex>ue</ex> a poine les peust on no<ex>m</ex>brer
et estoient estimez a plus de <num>iii<g>c</g></num> mille gar
nis de moult nobles armes. et vindre<ex>n</ex>t
en ung royaume lors appelle azagatas
et soubmist aluy le roy et le royaume
puis ala alix<ex>andre</ex> en la cite de cesare. et la p<ex>ri</ex>st
avec gra<ex>n</ex>t navire et entra en mer. et
vint en ytalie. les ro<ex>m</ex>mains qui ja a
voient conquis de gra<ex>n</ex>s seignouries p<ex>ar</ex>
my le monde luy vouldrent contrester
et aler contre. mais aro<ex>m</ex>me avoit lors
ung bon astronomien qui leur dist q<ex>ue</ex>
b<ex>ie</ex>n sen gardassent. et quilz se mectroient
en grant peril. Car fortune estoit mo<ex>u</ex>lt
habandonne a alixandre. mais sa vie
seroit moult briesve. Si seroit bon de dis
simuler deluy celle petite espace q<ex>u</ex>il avoit
a regner. Les ro<ex>m</ex>mains creurent ce conseil
et luy envoyerent <num>vi</num> couro<ex>n</ex>nes dor. et il
qui estoit sage receut p<ex>rese</ex>nt <note resp="louis">?</note> des ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s
en memoire de seignourie et ne le<ex>u</ex>r fist

<pb n="65v"/> <cb n="c"/>
autre force Alexemple des ro<ex>m</ex>mains to<ex>us</ex>
les s<ex>eigneu</ex>rs et gens dytalie. et de tous les
p<ex>ar</ex>ties doccident luy envoierent s<ex>er</ex>vice
et subjeccion. grans dons et presens
et alix<ex>andre</ex> qui estoit sage. large et haban
donne. donnoit et dep<ex>ar</ex>toit tout a ses
gens. les p<ex>ar</ex>ties doccident conquist a pou
de force. De la se p<ex>ar</ex>ti alix<ex>andre</ex>. et entra en m<ex>er</ex>
et ala en auffrique quil submist tou
te aluy. puis se p<ex>ar</ex>ti dauffriq<ex>ue</ex> et de re
chef. se mist en mer. et ala en egypte
en ung lieu ou il avoit vingt villes
et <num>xii</num> fleuves. puis envoya une p<ex>ar</ex>tie
de son ost en escalonne. Lors fist faire
la cite alixandre pour son nom. Alix<ex>andre</ex>
osta dun autre lieu degypte. les os de
jheremie le p<ex>ro</ex>phe<ex>te</ex>. et les fist mectre en
celle cite moult honnourablement
et de la en avant celle cite fut gare<ex>n</ex>tie
et delivree des serpens appellez ypota
mes et cocodrilles qui p<ex>ar</ex> avant faisoie<ex>n</ex>t
mounlt de maulx et doccisions ou pais
ja pieca avoit ce saint p<ex>ro</ex>phe<ex>te</ex> delivre au
cuns lieux desemble<ex>n</ex>s s<ex>er</ex>pens po<ex>u</ex>r quoy
le corps diceluy p<ex>ro</ex>phete avoit este monlt
honnoure en egypte. ceulx degypte
receurent amyableme<ex>n</ex>t Alix<ex>andre</ex>. et se soub
mirent aluy. Alix<ex>andre</ex> trouva en egypte
une grant ymage de pierre noire. et
il demanda q<ex>ue</ex> cestoit. les egypc<ex>iens</ex> luy dir<ex>ent</ex>
q<ex>ue</ex> celle ymage avoit este faicte en me
moire de neptanabz <note louis="louis">à nouveau je n'ai pas développé</note> qui fut leur roy
Lors alix<ex>andre</ex> dist a soy mesmes. helaz ce
fut mon pere que je occis. et dist aux
aux egypc<ex>iens</ex>. Celuy fut ung moult sa
ge ho<ex>m</ex>me. et honnoura alix<ex>andre</ex> moult ly
mage. et voult q<ex>ue</ex> on la tint en grant
rev<ex>er</ex>ence <rubric>Des lettres q<ex>ue</ex> le roy daire de p<ex>er</ex>se
envoya au peuple de thir.</rubric>
<hi>L</hi>e roy daire de p<ex>er</ex>se fut monlt cour
roucie et desplaisant de ce q<ex>ue</ex> Alix<ex>andre</ex>
navoit donne autre respo<ex>n</ex>ce a ses mes
sages. et de la reno<ex>m</ex>mee deluy et de ses
fais. et pour ce q<ex>ue</ex> on luy avoit rapporte
q<ex>ue</ex> brief il devoit aller conq<ex>ue</ex>rir la cite de

<pb n="65v"/> <cb n="d"/>
thir. escripvi unes l<ex>e</ex>ctres aceulx de thir
cont<ex>ien</ex> <note resp="louis">?</note> telle forme. Daire roy des roys
terriens au peuple de thir. Salut. Il est
venu en n<ex>ost</ex>re congnoissance. q<ex>ue</ex> ce larron
publiq<ex>ue</ex> no<ex>m</ex>me Alix<ex>andre</ex> avec ce quil a peu
assembler dautres larrons sen va en
v<ex>ost</ex>re terre. pour quoy je vous co<ex>m</ex>mande
et prie que vueilliez prendre luy. et tou
te sa compaignie. avec armes bestes
et autres choses et q<ex>ue</ex> tout gectez en lamer
et quant est du larron qui se dit leur
seigneur iceluy vueillez envoier hasti
vement par devers moy. car je scay fer
meme<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex> v<ex>ost</ex>re puissance et sapience so<ex>n</ex>t
assez grans pour accomplir plus<ex>ieurs</ex> gra<ex>n</ex>s
choses. veu q<ex>ue</ex> ceulx de grece sont gens
de petit fait. et de nulle valeur. si g<ex>a</ex>rdes
que en ce nait excusacion. Ceulx de
thir virent les lectres du roy daire do<ex>n</ex>t
ilz ne furent ja plus asseur. Car alix<ex>andre</ex>
non obstant q<ex>uel</ex>que puissance quilz
eussent. conquist la cite de thir. et la 
donna aung sien prince natif de ma
cedone appelle Antipater. Alix<ex>andre</ex> quant
il p<ex>ar</ex>ti degypte vint en surie. et co<ex>n</ex>quist
la cite de thir. et trouva en surie mo<ex>n</ex>lt
de vaillans ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs qui monlt vailla<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t
se deffendirent. mais en la fin conquist
il le pais. et prist la cite de damas. et
puis prist la cite de gaiette. et puis ala
devant la cite de sur. et pource quil la
prist par force la fist abatre. et deux
autres citez qui estoie<ex>n</ex>t pres dilec. Alix<ex>andre</ex>
envoya de ses princes en chippre et en
Secille qui tous ces pais soubmirent
as seignourie. <rubric>Co<ex>m</ex>m<ex>en</ex>t alix<ex>andre</ex> ent<ex>ra</ex> en jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m
et aoura le dieu tout puissant.</rubric>
<hi>A</hi>lixandre ala en jher<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. levesq<ex>ue</ex>
de jher<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m qui avoit nom jadus
qui sot ceste venue fut en gra<ex>n</ex>t doubte
et assembla tous les juifs. et leur com
manda de p<ex>ar</ex> n<ex>ost</ex>re<ex>seigneu</ex>r quilz jeunassent
<num>iii</num> jours. et feissent prieres adieu quil
les voulsist conseiller. En celle nuit
sico<ex>mm</ex>e aucu<ex>n</ex>es histoires raco<ex>n</ex>tent sapparu

<pb n="66r"/> <cb n="a"/>
n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r alevesque. car monlt estoit levesq<ex>ue</ex>
preudom. et luy dist ne vueillez riens
doubter mais fay aorner les places de
la terre. et que tout le peuple isse de la
cite en vestemens blans. et quant ali<ex>andre</ex>
vendra si alez tous alencontre deluy.
levesq<ex>ue</ex> assembla les juifs et leur com
manda ces choses. et ainsi le firent a la
venue dalix<ex>andre</ex>. et quant alix<ex>andre</ex> approcha de
jher<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. et il vit levesque et les p<ex>ret</ex>res
et juifs en telz habis. Il sarresta tout
quoy devant eulx. et co<ex>m</ex>mensa ung pou
a penser. Puis descendi de son ch<ex>ev</ex>al at<ex>er</ex>re
et vint vers levesque. et aoura n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
en grant humilite. Monlt furent les
gens alix<ex>andre</ex> esbahis de ceste chose q<ex>ue</ex> luy q<ex>u</ex>i
estoit paien aouroit ledieu disrael. lun
des princes luy dist. Sire je me mersvueille <note resp="louis">?</note>
et aussi font toute ta gent pour quoy
tu as aoure celuy evesque. et qui nest
pas de n<ex>ost</ex>re loy. certes dist Alix<ex>andre</ex> je nay
mye aoure levesque. mais le dieu tout
puissant du quel il fait loffice. car
quant jestoie en macedone et pe<ex>n</ex>soye
en mon courage co<ex>m</ex>ment je pourroie
mener mon ost en la terre de p<ex>er</ex>se. Si me
vint en vision une nuit. que le souve
rain dieu maperoit en tel habit co<ex>m</ex>me
est celuy evesque. et me dist que je
alasse hardiment en aise. sans mes
prendre aluy ne a ses gens. et aorasse
saloy. et puis alasse seurement. et quil
mettroit toute aise en ma subjeccion
pour la quelle chose jay esperance. q<ex>ue</ex> par
son aide je vaincray le roy daire. et con
fondray la puissance de ceulx de p<ex>er</ex>se. et
toutes les choses q<ex>ue</ex> mon cuer desire par
son aide conq<ex>ue</ex>steray. et po<ex>u</ex>r ce ay aoure cel
evesque pour la semblance du souve
rain qui rep<ex>e</ex>ntoit<rubric>Comme<ex>n</ex> alix<ex>andre</ex> hon</rubric>
<hi>E</hi>n jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m <rubric>noura le te<ex>m</ex>ple de dieu</rubric>
entra alix<ex>andre</ex> et ala au te<ex>m</ex>ple monlt
honnourableme<ex>n</ex>t et fist sacrifice a n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
ainsi q<ex>ue</ex> levesq<ex>ue</ex> et les p<ex>re</ex>tres luy mo<ex>n</ex>strerent
selon lordonna<ex>n</ex>ce de la loy que n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r do<ex>n</ex>na

<pb n="66r"/> <cb n="b"/>
a moyse le p<ex>ro</ex>phe<ex>te</ex> ou mont de sinay. Et lors
fut apporte a Alix<ex>andre</ex> ung livre de damel le
p<ex>ro</ex>phe<ex>te</ex> ou quel quant alix<ex>andre</ex> le lisoit q<ex>ue</ex> ung
temps vendroit que une puissant co<ex>m</ex>pai
gnie de grecs soubmectroit a elle la puis
sance des p<ex>er</ex>sans. Si pensa incontinent
que cestoit il qui les devoit submectre
si fut monlt joyeulx. et en loa n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
Il donna a levesque et aux p<ex>ret</ex>res de 
beaux dons. et monlt les honnoura
Aux juifs octroya quilz usassent de leur
loy. et leur donna quilz demourasse<ex>n</ex>t
<num>vii</num> ans sans paier treu. et se<ex>m</ex>blement
q<ex>ue</ex> les juifs de babiloine et de mede seroit
user de celluy octroy. Et laissa alix<ex>andre</ex> en
jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m ung sien prince no<ex>m</ex>me androma
con. pour gouverner le pais. toutes
les citez de judee et denviron se re<ex>n</ex>dire<ex>n</ex>t
a alix<ex>andre</ex> monlt humblement. et il les
receut en grant amour. et leur promist
monlt de biens. puis se p<ex>ar</ex>ti alix<ex>andre</ex> et sen
ala loger son ost sur le fleuve deustoche
et luy estant sur ce fleuve luy vindre<ex>n</ex>t
lettres du roy daire cont<ex>ie</ex>n <note resp="louis">?</note> la forme qui
sensuit <rubric>Des le<ex>t</ex>tres <note resp="louis">?</note> q<ex>ue</ex> daire <note resp="louis">ce mot est en encre noire, et tant qu'à y être, je me permets aussi de dire dès maintenant que le mot «daire» me semble écrit en rouge un peu à droite de cette ligne</note>envoya a</rubric> 
<hi>D</hi>aire roy des roys terriens <rubric>alix<ex>an</ex>dre</rubric>
de tout le monde reluisant et
resplendissant comme le soleil p<ex>ar</ex> puis
sance et haultesse joignant au soleil
lumiere de dieu et du monde qui est
esleu avec les dieux p<ex>er</ex>siens A alix<ex>andre</ex> le
larron publique. Tu dois savoir q<ex>ue</ex> les
dieux du ciel mont establi roy de toute
la terre. et mont donne les richesses les
honneurs les haultesses. toutesfois
jay entendu que toy qui dois estre mo<ex>n</ex>
sergent tes acompaigne avec plus<ex>ieu</ex>rs
autres larronceaux et as ose venir
loger sur le fleuve de ustoche. en por
tant dommage a aultruy. et te fais no<ex>m</ex>
mer roy et as voulu prendre couro<ex>n</ex>ne
je scay b<ex>ie</ex>n q<ex>ue</ex> ce te vient dorgueil et de
la folie des grecs. pour quoy je te ma<ex>n</ex>de
et co<ex>m</ex>ma<ex>n</ex>de que incontinent ces lettres
veues. tu te vueilles de ceste folie desist<ex>er</ex>

<pb n="66v"/> <cb n="c"/>
Car tu es ung enfant de nulle valeur
plain de folie. et ne te dois en riens com
parer a moy. et se tu es de ce refusant de
male heure veis oncq<ex>ue</ex>z ceste terre. je te<ex>n</ex>
voie ung coffre plain dor. affin que
tu saches que jay grant tresor. p<ex>ar</ex>le q<ex>ue</ex>ll je
puis mettre a effect quanq<ex>ue</ex> je vueil en
treprendre. et tenvoie une po<ex>µ</ex>me ro<ex>n</ex>de
en signifiance. q<ex>ue</ex> jay tout le monde
en ma main. et tenvoye ung sac plain
de menue graine. en signifia<ex>n</ex>ce q<ex>ue</ex> jay
monlt g<ex>ra</ex>nt ch<ex>ev</ex>alerie. et tenvoye unes es
courgees en signifia<ex>n</ex>ce q<ex>ue</ex> tu s<ex>er</ex>as p<ex>ar</ex> moy
corrige ainsi co<ex>m</ex>me ung enfant. et q<ex>ua</ex>nt
Alix<ex>andre</ex> ot leues ces lettres. et oys les messa
ges. Il co<ex>m</ex>manda tantost quilz eussent
les mains liees derrere le dos. et fist ti
rer une espee tout ainsi co<ex>mm</ex>e sil les voul
sist decoler Et adonc sescrierent les mes
sages Ha Alix<ex>andre</ex>. sire nous avons moult
merveille de toy qui nous veulx faire
mourir. car il nest pas de coustume q<ex>ue</ex>
messages de roy. doient mal avoir. q<ex>ue</ex>lq<ex>ue</ex>
legacion quilz facent. mesm<ex>e</ex> <note resp="louis">?</note> quant ilz
sont avouez de leur s<ex>eigneu</ex>r Ausquelz alix<ex>an</ex>dre
respondi. v<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r metient pour larron
no<ex>n</ex>mie pour oy. Et pour ce se je vo<ex>us</ex>
fois mourir. Je fois co<ex>m</ex>me larron. et
no<ex>n</ex>mie co<ex>m</ex>me roy. Pour quoy loffe<ex>n</ex>ce
est av<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r. qui cy vous a envoyez. et
non pas a moy. Lors respondire<ex>n</ex>t ha
Alix<ex>andre</ex> n<ex>ost</ex>re roy ne te congnoist. mais no<ex>us</ex>
te congnoissons b<ex>ie</ex>n. et savons les g<ex>ra</ex>ns
bontez et honneurs qui sont en toy. Si
te supplions quil te plaise nous saulv<ex>er</ex>
les vies. et nous dirons b<ex>ie</ex>n au roy daire
et porterons tesmoignage de ce q<ex>ue</ex> no<ex>us</ex>
avons veu en toy. Adonc alix<ex>andre</ex> le<ex>u</ex>r r<ex>e</ex>ndi <note resp="louis">?</note>
puis que vous estes hu<ex>m</ex>bles et req<ex>ue</ex>rez
merci. je le vous p<ex>ar</ex>donne. Affin q<ex>ue</ex> cong
noissiez ma misericorde. et que je suis
piteulx aux humbles. et fier aux or
guilleux. et co<ex>m</ex>ma<ex>n</ex>da Alix<ex>andre</ex>. q<ex>ue</ex> on les fist
menger. treshonnestement. et fusse<ex>n</ex>t
s<ex>er</ex>vis honnourablem<ex>en</ex>t en sa court. Et

<pb n="66v"/> <cb n="d"/>
et puis fist alix<ex>andre</ex> escripre responce des l<ex>e</ex>ttres
au roy daire conten<ex>ant</ex> <note resp="louis">?</note> la forme qui sensuit
<rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t alix<ex>andre</ex> rescripsi au roy daire de p<ex>er</ex>se</rubric>
<hi>A</hi>lixandre filz de ph<ex>ilip</ex>pe roy de mace
done. Adaire qui cuide estre roy
des roys craint et doubte des estoiles et
du soleil. et qui se dit estre lumiere de
dieu et du monde et esleu entre les di
eux. co<ex>m</ex>ment peut il il estre possile q<ex>ue</ex> si
grant s<ex>eigneu</ex>r doie craindre ne doubter aucu<ex>n</ex>e
me<ex>n</ex>t une si t<ex>re</ex>sfoible et povre stature co<ex>mm</ex>e est
alix<ex>andre</ex> qui est ho<ex>m</ex>me mortel. mais je scay
b<ex>ie</ex>n daire que ton grant orgueil et folie
te fait repputer est<ex>re</ex> dieu. si est a toy g<ex>ra</ex>nt
oultrage. Car ung homme mortel ne
peut estre dieu. Ains est en dieu de luy
hoster la seigneurie et la vie des ho<ex>m</ex>mes
a son plaisir. Pour quoy juste chose est
adieu davoir en gra<ex>n</ex>t indignacion la
creature qui ose prendre et attribuer a
soy le nom de son createur. Et saches
daire q<ex>ue</ex> cest mon entencion avec laide
et la confiance de celuy qui est souve
rain dieu et qui ma cree. et toutes
autres choses destre brief. devant roy. et
toy offrir la bataille. et me reco<ex>m</ex>ma<ex>n</ex>de
aluy co<ex>m</ex>me en celuy. en qui jay fiance
qui maidera a savoir que tu as gra<ex>n</ex>t qua<ex>n</ex>
tite dor du quel mas envoye ung coffre
plain. cest signifiance q<ex>ue</ex> tu me veulx
paier truage Apres mas envoye une
po<ex>m</ex>me ronde. qui est signifiance q<ex>ue</ex> je doy
tenir et possider toute la t<ex>er</ex>re en ma mai<ex>n</ex>
et mas envoye unes escourgees en si
gnifiant q<ex>ue</ex> je suis cil q<ex>ue</ex> dieu a envoye
en ce monde pour toy chastier. et abat<ex>re</ex>
ton grant orgueil. et estre ap<ex>re</ex>z dieu ton
s<ex>eigneu</ex>r et ton roy. Et aussi mas envoye un
sac plain de menue graine. en signifia<ex>n</ex>ce
q<ex>ue</ex> je assembleray ta ch<ex>ev</ex>alerie avec la
mienne. et leur feray plus de b<ex>ie</ex>n q<ex>ue</ex> tu
ne fais. et q<ex>ua</ex>nt est du coffre en quoy est
lor q<ex>ue</ex> tu mas envoye. ce doit estre vraye
signifiance q<ex>ue</ex> ton tresor doit estre en ma

<pb n="67r"/> <cb n="a"/>
main. Et oultre. tu me cuides espove<ex>n</ex>ter
p<ex>ar</ex>tes grans menasses. et fais menc<ex>i</ex>on <note resp="louis">?</note>
de tes grans puissances. Saches q<ex>ue</ex> jay
p<ex>ar</ex> faute fiance en dieu. quil te destruira
du tout. et tant que tu seras exemple
aux autres. Ces l<ex>e</ex>ttres furent scellees et
baillees aux messages daire. Et leur
donna alix<ex>andre</ex> tout lors quilz avoient apporte
dedens le coffre. et lors se p<ex>ar</ex>tirent. et sen
alerent au roy daire. Si leur avint que
ainsi quilz arrivoient devers le roy daire
le connestable ou vicaire q<ex>ue</ex> daire avoit
envoye contre alix<ex>andre</ex> avoit ja este desco<ex>n</ex>
fit des ge<ex>n</ex>s alix<ex>andre</ex>. et luy avoit Alix<ex>andre</ex> do<ex>n</ex>ne
conge sur sa foy tout p<ex>ri</ex>so<ex>n</ex>nier. Arriva
aussi dev<ex>an</ex>s <note resp="louis">?</note> le roy daire. qui monlt fut
courroucie tant de la p<ex>er</ex>te de sa gent q<ex>ue</ex>
dela desconfiture. et aussi de la r<ex>ever</ex>ence <note resp="louis">?</note>
dalix<ex>andre</ex>. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t alix<ex>andre</ex> ala devant la cite</rubric>
<hi>A</hi>lix<ex>andre</ex> ala devant <rubric>de quille</rubric>
la cite de quille qui estoit aut
roy. daire. Ceulx de la cite pour la gra<ex>n</ex>t
multitude des gens Alix<ex>andre</ex> fur<ex>ent</ex> espove<ex>n</ex>tez
et fermerent leurs portes. Si la voult
alix<ex>andre</ex> faire assaillir. mais les h<ex>ab</ex>ita<ex>n</ex>s de
celle cite vindre<ex>n</ex>t a Alix<ex>andre</ex>. et luy dirent
Alix<ex>andre</ex>. nous ne fermons point n<ex>ost</ex>re ville
contre vous. mais pour paour. q<ex>ue</ex> le roy
daire qui est n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r ne nous en sceust
mal gre en tenist pour faulsaires. Et
alix<ex>andre</ex> leur dist. laissiez vos portes ouv<ex>er</ex>tes
et je vous jure mon dieu ja ho<ex>m</ex>me des
myens nentrera en v<ex>ost</ex>re ville. sans vostre
conge jusques ad ce q<ex>ue</ex> daire soit du tout
mis en ma subgecc<ex>i</ex>on. et nous donnez
vivres pour n<ex>ost</ex>re argent. Apres les p<ex>ar</ex>oles
ceulx de quille. laisserent leurs portes
ouvertes. et fut une grant m<ex>er</ex>veille.
car oncq<ex>ue</ex>z des ge<ex>n</ex>s alix<ex>andre</ex> nosa depuis la
deffence dedens entrer. fors seulement
les marchans ordonnez pour q<ex>ue</ex>rir les
vivres. dont ceulx de la cite et du pais
p<ex>ri</ex>serent monlt Alix<ex>andre</ex>. et se p<ex>ar</ex>tit Alix<ex>andre</ex>. du 
pais sans mal faire aceulx qui aluy 
obeissoient. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t alix<ex>andre</ex> reco<ex>n</ex>forte</rubric>

<pb n="67r"/> <cb n="b"/>
<hi>A</hi>ucu<ex>n</ex>s des princes <rubric>ses ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs.</rubric>
et ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs de alix<ex>andre</ex> monstrere<ex>n</ex>t a
Alix<ex>andre</ex> co<ex>n</ex>q<ex>ue</ex>rir le royaume de p<ex>er</ex>se. et le roy
daire qui si riche et puissant estoit davoir
et de g<ex>ra</ex>nt seignourie. Et alix<ex>andre</ex> leur dist
seigne<ex>u</ex>rs nous so<ex>m</ex>mes ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs. et gens qui
devons avoir v<ex>er</ex>tu et courage en nous
et devons avoir grant desir. de nous
combatre a si puissant co<ex>m</ex>me est daire
et y devons combatre viroureuseme<ex>n</ex>t
pour acq<ex>ue</ex>rir ho<ex>n</ex>neur. avoirs et seignouries
pour secourir aux indigens. Alix<ex>andre</ex> p<ex>ar</ex>ti de
ses gens et ala veoir sa mere qui monlt
estoit malade. et laisse acholomee ung
sien p<ex>r</ex>ince son ost en garde. et quant sa
mere fut garie retourna a son ost. <rubric>Co<ex>m</ex>m<ex>en</ex>t
alix<ex>andre</ex> ala veoir lestat du roy daire.</rubric>
<hi>A</hi>lixandre se p<ex>ar</ex>ti de son ost en ha
bit dissimule secretem<ex>en</ex>t po<ex>u</ex>r aler
veoir la couvine du roy daire. et vint a
la cite ou daire estoit. et se disoit messag<ex>e</ex>r
du roy alix<ex>andre</ex>. le roy daire le fist menger
en son palais et y fut monlt festoie. Le
roy daire dist par plus<ex>ieu</ex>rs fois que selon ce 
quil avoit oy dire dalix<ex>andre</ex> et de sa p<ex>er</ex>sonne q<ex>ue</ex>
son messager luy ressembloit tresb<ex>ie</ex>n. et
pour ce q<ex>ue</ex> les p<ex>er</ex>sans avoient oy dire q<ex>ue</ex> Alix<ex>andre</ex>
estoit de petite stature. Ilz le desprisoient
monlt. et devant luy mesmes. mais ilz
ne savoient mye b<ex>ie</ex>n la noblesse et fiere
de son courage. Au menger ou alix estoit
assiz furent apporter plus<ex>ieu</ex>rs vessiaulx dor
et de pierres p<ex>re</ex>cieuses Alix<ex>andre</ex> p<ex>r</ex>ist le vaisseau
qui fut mis devant luy au quel il but. et
le mist en son sain. On y en mist ung
autre. de rechef le mist en son sain. mo<ex>n</ex>stre
fut au roy daire. et le roy daire luy dam<ex>n</ex>
da pour quoy il boutoit ceste vaisselle en
son sain. et il dist il est de coustume
en la court du roy alix<ex>andre</ex> q<ex>ue</ex> ceulx qui sont
semons au menger. emportent silz veule<ex>n</ex>t
les vaisseaux en quoy ilz boive<ex>n</ex>t puis q<ex>u</ex>ilz
sont estranges. mais ce ceste coustume
nest en ceste court. Je les rendray. et plus<ex>ieu</ex>rs

<pb n="67v"/> <cb n="c"/>
dirent q<ex>ue</ex> ceste coustume estoit monlt bo<ex>nn</ex>e
et q<ex>ue</ex> large estoit le roy. ou court celle cou
stume. ung des princes au roy daire con
gneut alix<ex>andre</ex>. mais ne losoit dire pour ce 
quil nen savoit pas b<ex>ie</ex>n la certainete. si
p<ex>ar</ex>la a alix<ex>andre</ex>. et alix<ex>andre</ex> congneut que autres
fois lavoit veu. si se p<ex>ar</ex>tit au plus tost
et au plus sagement quil pot. et sen re
tourna en son ost <rubric>Comme<ex>n</ex>t alixandre
se combati au roy daire.</rubric>
<hi>A</hi>lix<ex>andre</ex> assembla ses princes et ses
gens. et leur monstra par belles paroles
le grant orgueil des p<ex>er</ex>sans. et leur mo<ex>n</ex>
stra les do<ex>m</ex>mages quilz avoient p<ex>ar</ex> plus<ex>ieu</ex>rs
fois fait en grece. et leur p<ex>ens</ex>a <note resp="louis"> je n'arrive pas à déployer cette abréviation...</note> monlt q<ex>u</ex>ilz
feussent de bonne voulente contre le
roy daire qui avoit entencion de les co<ex>m</ex>
batre. Tous luy respondirent ahaulte
voir q<ex>ue</ex> de bon cuer et hardiment ilz se
co<ex>m</ex>batroient contre le roy daire. et ses
gens. et ne luy fauldroient jusq<ex>ue</ex>z ala
mort. et il les mercia tous. Le roy daire
assembla ses osts de plusieurs co<ex>n</ex>trees
du monde. et vint contre alix<ex>andre</ex> a si g<ex>ra</ex>nt
multitude de gent q<ex>ue</ex> cestoit merveilles
aveoir. Et alix<ex>andre</ex> vint dautre p<ex>ar</ex>t qui
monlt admonesta ses gens de b<ex>ie</ex>
faire. et leur disoit quilz neussent mye
paour. de sigrant multitude de gent. car
ce nestoit que nombre. qui tantost s<ex>er</ex>oit
desconfit. la bataille fut co<ex>m</ex>mencee de
alix<ex>andre</ex> et ses gens. contre le roy daire et les
siens. monlt yot de vaillances et de ch<ex>ev</ex>a
leries. et se combati alix<ex>andre</ex> et les siens de
si grant v<ex>er</ex>tu que daire et ses gens se
prindrent afouir. et lors Alix<ex>andre</ex> deffe<ex>n</ex>di
sur sur grans poines. que nul ne les
suivist. Des p<ex>er</ex>sans y ot mors <num>xv<g>m</g></num> et
de ceulx dalix<ex>andre</ex> ny en ot. q<ex>ue</ex> <num>vi<g>xx</g></num> ho<ex>m</ex>mes
de pie. Plusieurs batailles autres y ot
entre alix<ex>andre</ex> et le roy daire. et y p<ex>er</ex>di daire
tant de gent q<ex>ue</ex> apoine les peust lon
no<ex>m</ex>brer. et qui vouldroit toutes les ba
tailles raconter de point en point. Il y 
convendroit autant descripture et

<pb n="67v"/> <cb n="d"/>
plus quil ny en a en tout n<ex>ost</ex>re livre. <rubric>Co<ex>m</ex>m<ex>en</ex>t
le roy daire ma<ex>n</ex>da seco<ex>u</ex>rs au roy porrus.</rubric>
<hi>A</hi>pres plusieurs grosses <rubric>dinde</rubric>
batailles le roy daire manda seco<ex>u</ex>rs
au roy porrus dinde. et le roy porrus luy
envoya <num>xx<g>m</g></num> hommes et luy manda q<ex>ue</ex>
homme vaillant doit estre en adv<ex>er</ex>site
de plusgrant cuer q<ex>ue</ex> en prosperite. lors daire
se mist en ung destroit pais po<ex>u</ex>r cuider
destruire plus legerement alix<ex>andre</ex>. et qua<ex>n</ex>t
alix<ex>andre</ex> le sot il se p<ex>ar</ex>ti de son ost et en mena
une p<ex>ar</ex>tie de ses ge<ex>n</ex>s. et ala visiter par ou 
on le pouoit plus legereme<ex>n</ex>t conq<ex>ue</ex>ster
hastivement chevaucha. et vint jusq<ex>ue</ex>z
a une cite appellee tartaire p<ex>ar</ex>mt laq<ex>ue</ex>lle
queurt une riviere monlt grant et mo<ex>n</ex>lt
p<ex>ar</ex>fonde qui a nom eduron. Alix<ex>andre</ex> qui las
et travaille estoit. et il faisoit grant
chault se voult baigner. et se baigna
en celle riviere. la le prist une maladie
dont a pou quil ne mouru. mais il
avoit si bon mire qui luy fist boire ung
herbe en beuvrage qui le gari tout sain
Alix<ex>andre</ex> sen revint en son ost. Daire vint <ex>con</ex>t<ex>re</ex> <note resp="louis">...?</note>
luy agrant multitude de gent q<ex>ue</ex> cestoit
sans no<ex>m</ex>bre Alix<ex>andre</ex> mist ses gens en or
donnance. et se combati a daire. et fut
la bataille monlt dure et p<ex>er</ex>illeuse. en 
celle bataille fut navre Alix<ex>andre</ex> dung
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r p<ex>er</ex>sant qui cestoit arme alaguise
des grecs. et se tenoit monlt pres dalix<ex>andre</ex>
qui cuidoit que ce fust de ses gens.
Quant lech<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r vit son point il feri alix<ex>andre</ex>
puis sens coula entre les autres. le roy
daire fut navre en celle bataille et des
confit. et senfouit a pou de gent. et yot
mors <num>xxx<g>m</g></num> ho<ex>m</ex>mes de ceulx de pie. et
<num>x<g>m</g></num> de ceulx de ch<ex>ev</ex>al<ex>ier</ex> <note resp="louis">?</note>. et y ot <num>xx<g>m</g></num> p<ex>ri</ex>so<ex>n</ex>niers
Apres ceste bataille se rendi la cite ou
estoit la mere du roy daire. sa fe<ex>m</ex>me
et son filz et sa fille. qui furent pris
et renduz a Alix<ex>andre</ex> qui les fist garder
ho<ex>n</ex>nourableme<ex>n</ex>t. Alix<ex>andre</ex> envoya p<ex>ar</ex> le pais
de p<ex>er</ex>se aucuns de ses princes. et leur
bailla gens qui conquire<ex>n</ex> villes citez

<pb n="68r"/> <cb n="a"/>
et chasteaulx et tous se rendoient a eulx
pour la grant reno<ex>m</ex>mee qui estoit de la
proesse alix<ex>andre</ex> <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t apres plus<ex>ieur</ex>s bataill<ex>e</ex>
le roy daire senfouit et alix<ex>andre</ex> co<ex>n</ex>q<ex>u</ex>ist so<ex>n</ex> pais</rubric>
<hi>L</hi>e roy daire senfouit en une co<ex>n</ex>tree 
et passa par dessus les glaces. et
yot plus<ex>ieu</ex>rs de ses gens noyez. Il ala savr<ex>a</ex><note resp="louis"> je ne sais pas comment déployer l'abréviation</note>
a une ydole pour savoir co<ex>m</ex>ment il seche
viroit<note resp="louis">?</note>. mais il ne trouva point de co<ex>n</ex>seil
Si pensa en soy quil se mectroit du 
tout en la voulente dalix<ex>andre</ex>. et manda
a alix<ex>andre</ex> quil auroit voulentiers paix
avec luy. mais alix<ex>andre</ex> nen fist garres
de compte du mandeme<ex>n</ex>t pour ce q<ex>ue</ex> le
fait ne se monstroit point qui se voul
fist humilier envers luy. Daire vint
en une sienne cite appelle ypolita et
fist moult grant dueil de ce quil estoit
ainsy abessie. et manda par tout ce
quil pot finer de ge<ex>n</ex>s pour combatre de
rechief contre Alix<ex>andre</ex> qui semblableme<ex>n</ex>t
sappareilla dautre part. et luy se<ex>m</ex>bloit
quil nestoit digne destre appelle roy
jusques adce quil eust conquis la seig<ex>neu</ex>rie
de p<ex>er</ex>se. Alix<ex>andre</ex> vint devant celle cite ou daire
estoit pres de celle se loga alix<ex>andre</ex> et son ost
sur le fleuve du tigre. monlt avoit daire
grans osts et grant multitude de ge<ex>n</ex>t
car il avoit <num>xx<g>m</g></num> ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs et <num>iiii<g>xx</g></num> mille
ho<ex>m</ex>me de pie. et <num>xx<g>m</g></num> chars charges de ce
quil convenoit a ost. daire et alix<ex>andre</ex> et
leurs gens assemblere<ex>n</ex>t a bataille q<ex>u</ex>i
fut si forte. et si cruelle q<ex>ue</ex> nul ne po<ex>r</ex>roit
dire la grant occision qui y fut. tout
le jour dura celle bataille. mais en la
fin les p<ex>er</ex>sans furent desconfiz. A celle
desconfiture fut la puissance des p<ex>er</ex>sans
toute amchilee. Et ceulx qui si longue
ment avoie<ex>n</ex>t contreste a Alix<ex>andre</ex>, devi<ex>n</ex>drent
ses subges. et fut alix<ex>andre</ex> roy et s<ex>eigneu</ex>r de toute
p<ex>er</ex>sie <note resp="louis">?</note> Alix<ex>andre</ex> fist asse<ex>m</ex>bler tout le gaing q<ex>u</ex>il
avoit fait en p<ex>ar</ex>sie. et le dep<ex>ar</ex>ti monlt e <note resp="louis">le point à côté de ce e</note>
gaulment et liberalme<ex>n</ex>t Aces gens.
merveilleuse chose est dorr raconter
les grans batailles que fist alix<ex>andre</ex>. do<ex>n</ex>t

<pb n="68r"/> <cb n="b"/> 
no<ex>us</ex> passons en brief pour ce q<ex>ue</ex> en n<ex>ost</ex>re
livre nous fault p<ex>ar</ex>ler de plus<ex>ieu</ex>rs autres
matieres. Listoire dalix<ex>andre</ex> dit q<ex>ue</ex> es bataill<ex>e</ex>
q<ex>ue</ex> alix<ex>andre</ex> fist contre le roy daire ot occis. <num>xx</num>
fois <num>c<g>m</g></num> ho<ex>m</ex>mes. <rubric>des m<ex>er</ex>veilles q<ex>ue</ex> alixa<ex>n</ex>d<ex>re</ex></rubric>
<hi>A</hi>lix<ex>andre</ex> passa le fleuve du tygre <rubric>trouva</rubric>
ou il avoit mont de riches et nobles
palais q<ex>ue</ex> les gens alix<ex>andre</ex> ardire<ex>n</ex>t dont alix<ex>andre</ex>
ot monlt gra<ex>n</ex>lt pitie. mais les grecs
haioient les p<ex>er</ex>sans de long temps po<ex>u</ex>r
les maulx que les p<ex>er</ex>sans leur avoie<ex>n</ex>t
plus<ex>ieu</ex>rs fois fait en grece Alix<ex>andre</ex>. se vint
loger en ung champ ou en ensevelissoit
les roys de p<ex>er</ex>se. la avoit monlt de s<ex>er</ex>queil
dor et dargent. entre lesquelz il en y avoit
ung des le temps du roy Cirus. leq<ex>u</ex>el est
dune pierre appellee Amastice. la q<ex>ue</ex>lle
piere estoit sitresluissant que on pouoit
veoir dereme<ex>n</ex>t le corps qui estoit dedens
En celle place avoit une tour de mar
bre dedens la quelle avoit gens enclos
et avoient les ungs les piez coppez. les
autres les mains selon ce quilz avoie<ex>n</ex>t
mesfait. Et tous crioient a alix<ex>andre</ex> ahaul
te voix. Alix<ex>andre</ex> aies merci de nous. Lors
alix<ex>andre</ex> les fist amener devant luy. et le<ex>u</ex>r
donna grans dons. et ot grans pitie
de leur mehaing <rubric>De la mort du roy daire</rubric>
<hi>A</hi>lix<ex>andre</ex> passa en la t<ex>er</ex>re <rubric>de perse.</rubric>
de p<ex>er</ex>smolis. qui monlt estoit
plantureuse de tous biens. Quant
daire qui si estoit retrait sot sa venue
Il se dep<ex>ar</ex>ti et se tira vers la t<ex>er</ex>re des indie<ex>n</ex>s
pour assembler gens et pour avoir
ayde du roy porrus pour soy co<ex>m</ex>batre
de rechef a alix<ex>andre</ex>. deux des princes du
roy daire qui estoient ses cousins pro
chains firent conspiracion contre luy
lung avoit nom Sisse <note resp="louis">?</note>. et laut<ex>re</ex> Bersai
res. et estoient monlt puissa<ex>n</ex>s p<ex>r</ex>inces
de la terre de p<ex>er</ex>sie. et esmeure<ex>n</ex>t plus<ex>ieu</ex>rs
des gens daire contre luy. Ilz prindre<ex>n</ex>t
et lierent daire. et le mirent en fers po<ex>u</ex>r
presenter a alix<ex>andre</ex>. co<ex>m</ex>me ceulx qui le
faisoient en esp<ex>er</ex>ance que Alix<ex>andre</ex> leur en

<pb n="68v"/> <cb n="c"/>
rendist grant guerdon daire dist ases
cousins et a ses gens monlt hu<ex>m</ex>blement
cuidez vous estre honnourez de Alix<ex>andre</ex> pour
moy murdrir. Souffrez vous de moy fe<note resp="louis">à nouveau je n'arrive pas à déployer l'abréviation</note>
mal. car il devroit et rayson s<ex>er</ex>oit q<ex>ue</ex> vous
fussiez dolens de mon ennuye mesmes.
destranges p<ex>er</ex>sonnes. et me devriez ai
dier. Ja alix<ex>andre</ex> ne vous saura gre se vous
me faictes vilenie. car p<ex>r</ex>ince ne se doit
mye esjouir de la mort dautre prince
mais en doit avoir Ilz coururent sus
au roy daire et le navrerent amort Alix<ex>andre</ex>
oyt nouvelles q<ex>ue</ex> daire estoit navre a
mort p<ex>ar</ex> ses propres parens. Si y vint
hastivement. et co<ex>m</ex>manda que on suivist
ceulx qui lavoient navre. et ala alix<ex>andre</ex>
agrant co<ex>m</ex>paigne au leu ou daire estoit
navre. et descendide son ch<ex>ev</ex>al. et osta le
mantel de son col et en couvri daire et
le baisa et acola en plourant. et luy es
suya le visaige. et luy dist daire ne vo<ex>us</ex>
courrouciez de rien. car se vous garissiez
vous serez roy ainsi que vous estiez de
vant. et vous restitueray toutes vos
terres. daire print la main alix<ex>andre</ex> et la 
baisa. et luy dist. O alix<ex>andre</ex> ne te vueilles
enorguillir aton estat et ne te fie en ce 
monde. et te suffisse pour toutes exe<ex>m</ex>
ples touchant ta p<ex>er</ex>sonne veoir seule
ment ce quil mest avenu. moy qui
ne cuidoie pas que tout le monde me
peust nuire. mais je te supplie que tu
vueilles honnourer ma mere. et la
tenir co<ex>m</ex>me tienne. ma fe<ex>m</ex>me et la te
nir co<ex>m</ex>me seur. et te donne sil te plaist
ma fille en mariage sil te plaist la
prendre. et me feras grant honneur
Alix<ex>andre</ex> avoit monlt grant pitie du roy
daire. et luy promist quil feroit ce quil
luy avoit promis. et luy dist. Saches
daire se tu peulx garir. je te restitueray
tes choses et donray puissance royale. et
ayderay contre tes ennemys. et me re
pute estre tenu atoy. en tant q<ex>ue</ex> jay me<ex>n</ex>ge

<pb n="68v"/> <cb n="d"/>
de tes viandes en ta maison q<ex>ue</ex> je y ay este
que tu ne me congnoissoies. Si ne te vueil
lles desesperer. car les roys doive<ex>n</ex>t plus pa
ciemment. et de plus grant courage soub
stenir et endurer les oppressions que les
autres ho<ex>m</ex>mes de plus bas estat Alix<ex>andre</ex>. volt
faire mener daire en ung chastel. mais il
trespassa es mains de ceulx qui le portoie<ex>n</ex>t
dont alix<ex>andre</ex> mena grant dueil. et le fist
enterrer monlt honnourableme<ex>n</ex>t. <rubric>De la
pugnicion q<ex>ue</ex> alix<ex>andre</ex> fist deceulx q<ex>u</ex>i occire<ex>n</ex>t daire</rubric>
<hi>A</hi>lix<ex>andre</ex> envoya l<ex>e</ex>ctres par tout le pais
de p<ex>er</ex>se. et ordonna que paix et t<ex>ra</ex>ns
quilite y fust gardee le b<ex>ie</ex>nco<ex>m</ex>mun et la
chose publique bonne justice raison et
equite dont le pais devint monlt riche
et plantureux de tous biens. Alix<ex>andre</ex> pour av<ex>oi</ex>r <note resp="louis">?</note>
ceulx. qui avoient occis le roy daire fist
crier que ceulx venissent pour recevoir
le grant loyer quilz avoient desservi dav<ex>oi</ex>r
occis son ennemy. Lors les <num>ii</num> murdries
vindrent a alix<ex>andre</ex>. et dirent q<ex>ue</ex> savoient ilz
fait qui avoient occis le roy daire pour
lamour de luy. et alix<ex>andre</ex> leur dist quilz en
seroient guerredonnez selon ce quilz
avoient desservy. et les voult faire deco
ler sur la tombe du roy daire. lors dire<ex>n</ex>t
a alyx<ex>andre</ex>. Ha alix<ex>andre</ex>. tu nous avoies punis
grant guerdon. et tu nous fais occire
Alix<ex>andre</ex> dist. on ne se mesfait pas de guerred<ex>on</ex>
ung ch<ex>ascu</ex>m <note resp="louis">?</note> selon sa desserte. et de faire
raison et justice. Ce je neusse fait la
promesse vous neussiez mye congneu
le fait. et ma pensee est de pugnir
traiteurs. car onc namay trahison.
co<ex>m</ex>ment po<ex>u</ex>rroie je avoir fiance en vous
qui avez trahi v<ex>ot</ex>re sang. et v<ex>ot</ex>re naturel
s<ex>eigneu</ex>r. les <num>ii</num> traitres fist pendre a un gibet
dont ceulx de p<ex>er</ex>se priserent monlt alix<ex>andre</ex>
pour sa grant justice et bo<ex>n</ex>ne voulente
<rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t alix<ex>andre</ex> espousa rosena la fille du
roy daire et co<ex>m</ex>me il ho<ex>n</ex>noura sa mere</rubric>
<hi>A</hi>lix<ex>andre</ex> honnoura monlt la me<ex>re</ex> du 
roy daire et sa femme. et fist le
filz daire s<ex>eigneu</ex>r de la terre son pere q<ex>u</ex>i estoit

<pb n="69r"/> <cb n="a"/>
moult jeune. puis espousa alix<ex>andre</ex> rosena
la fille du roy daire qui estoit moult belle
dame et sage. Alix<ex>andre</ex> fist ardoir tous les li
vres des paiens. Jasoit ce qui fust paien
excepte les livres dastronomye. et de phi
losophie quil fist translater en grec et
envoya les translacions en grece. et
fist ardoir les exemplaires des sa<ex>cr</ex>ifices
et les maisons des sacrifices. et toutes les
ydoles et tous les p<ex>re</ex>tres des ydoles et les p<ex>re</ex>
vosts de la loy. et ordonna que on aourast
ung seul dieu. et fist en p<ex>er</ex>se edifier plu
sieurs villes. et les fist peupler de gens
dautres pais. A la req<ex>ue</ex>ste des p<ex>er</ex>sans Alix<ex>andre</ex>
laissa anthiochus ung sien p<ex>r</ex>ince pour
gouverner le pais. le quel avoit este o<ex>n</ex>cle
du roy daire. monlt preudo<ex>m</ex>me et loyal.
et alix<ex>andre</ex> leur octroya de bon cuer. et adonc
vint a alix<ex>andre</ex> unes l<ex>e</ex>ctres de par sa mere
cont<ex>ie</ex>n ce qui sen suit <rubric>Des lettres q<ex>ue</ex> la roy<ex>n</ex>e
olimpias envoya a alix<ex>andre</ex> son filz</rubric>
<hi>O</hi>lympias royne de macedone m<ex>er</ex>e
de alix<ex>andre</ex> a alix<ex>andre</ex> son filz. jadis foible
mainten<ex>an</ex> fort et exaultie par la puissa<ex>n</ex>ce
et voulente de dieu. Salut. filz ne te vuei
lles orguillir ne trop exaulcier po<ex>u</ex>r estat
que tu ayes. et saches que le grant estat
en quoy tu es pour pou de chose. po<ex>u</ex>rroit
decheoir. filz garde toy davarice. qui est
chose monlt nuisable aho<ex>m</ex>me qui pre
tend a ho<ex>n</ex>neur. filz je te pe<ex>r</ex>ie que tout le
tresor et la monnoie que tu as asse<ex>m</ex>blee
jusques a mainten<ex>an</ex> tu me vueilles en
voier p<ex>ro</ex>ntement. Et q<ex>ua</ex>nt alix<ex>andre</ex> ot leues
ces lettres. Il demanda a aucu<ex>ns</ex> sages
si les sauroient exposer. lesquels ne sore<ex>n</ex>t
et lors alix<ex>andre</ex> fist escripre une l<ex>e</ex>ttres a sa
mere p<ex>ar</ex>lesq<ex>ue</ex>lles luy certifioit la qua<ex>n</ex>tite
de son tresor et les lieux ou elle les trou
vera. cest assavoir ou il a dep<ex>ar</ex>ti. car cest
ce q<ex>ue</ex>lle convoite savoir de son estat. <rubric>Co<ex>m</ex>m<ex>en</ex>t
alix<ex>andre</ex> ala en ynde pour conquerir le</rubric>
<hi>A</hi>lix<ex>andre</ex> p<ex>ro</ex>posa daler en ynde. <rubric>regne</rubric>
et pour soy tenir en lamo<ex>u</ex>r des p<ex>er</ex>sa<ex>n</ex>s
il leur bailla anthioc<ex>us</ex>. oncle du roy daire

<pb n="69r"/> <cb n="b"/>
Alix<ex>andre</ex> p<ex>ar</ex>ti de p<ex>er</ex>se. et emmena plus<ex>ieur</ex>s p<ex>er</ex>sans 
avec luy. et vint en arcame et en yvelie
et soubmist les t<ex>er</ex>res et les seignouries
a sa voulente. et pource que alix<ex>andre</ex>. savoit
les merveilleux passages quil avoit a
passer avant quil fust en ynde. Esc<ex>ri</ex>psi <note resp="louis">?</note>
unes l<ex>e</ex>ttres au roy porrus cont<ex>ena</ex>n <note resp="louis">??</note> telle
forme <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Alix<ex>andre</ex> filz de ph<ex>ilip</ex>pe roy de ma
cedone. roy des roys terriens de ce mo<ex>n</ex>de
Aporrus s<ex>eigneu</ex>r de ynde. salut. mon dieu
ma deffendu. garde toi et aydie a terre con
querir. en telle maniere q<ex>ue</ex> jay surmo<ex>n</ex>te
mes ennemys. et mis leurs villes et
seigneuries en ma possession. et ma or
donne en ce monde pour le venger des
mescreans qui aourent les faulx dieux
denfer. et les ydoles. et qui le revient po<ex>u</ex>r
quoy je te requier. que tu vueilles croire
en luy. qui est createur de toutes choses
mon dieu mon s<ex>eigneu</ex>r. et le tien. et yceluy
vueilles aorer et non autre. car il leca <note resp="louis">?</note>
b<ex>ie</ex>n desservy. pour les biens fais quil ta
fais. Si vueilles croire mon conseil. et
menvoies les ydoles que tu aores en si
gne de truage. et en faisant ces choses tu
pourras demourer seur. et se tu ne le fais
je te jure mon dieu q<ex>ue</ex> je chevaucheray
toute la terre. et la destruiray. et feray
tant encontre toy q<ex>ue</ex> je donray matiere
aux autres den p<ex>ar</ex>ler. Et tu as ja veu q<ex>ue</ex>
dieu a fait au roy daire de p<ex>er</ex>se. et co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t
il ma aidie contreluy. pour quoy tu
ne dois rien querir q<ex>ue</ex> avoir paix. Qua<ex>n</ex>t
le roy porrus vit les lectres. et il ot oy
lire la teneur. il fut monlt eschauffe
dire. et de mal talent. car il estoit ung
des plus puissans du monde. et neust
peu croire que ho<ex>m</ex>me mortel leu peu guer <note resp="louis">à nouveau, même la sagesse et le talent unique de Raphaëlle ne peut venir à bout de cette abréviation</note>
Si escripsi a alix<ex>andre</ex> monlt orguilleuseme<ex>n</ex>t
et fierement en le desprisant en toutes
en toutes choses. pour quoy alix<ex>andre</ex> jura le
nom de dieu quil entreroit en son pais
ou il mourroit. et ce nestoit pas pou de
chose a entreprendre <rubric>Des estranges ge<ex>n</ex>s
que trouva alixandre.</rubric>

<pb n="69v"/> <cb n="c"/>
<hi>A</hi>lix<ex>andre</ex> et ses gens entrerent en mer et
descendirent en une terre devers ori
ent ou il trouva une manie<ex>re</ex> de gens qui
estoient de trop cruel et horrible regart
remplis de toutes mauvaises euvres
et mengoient de toutes mani<ex>er</ex>es de chairs
crues fors seulement la chair des ho<ex>mm</ex>es
quant ilz mouroient. la quelle ilz me<ex>n</ex>
goient et ausoient. Alix<ex>andre</ex> qui regarda
leur mauvais usage qui tant estoit
horrible doubta quilz ne sespendissent
par my le monde. car grant peril eust
este. Alix<ex>andre</ex> fist assembler. toutes ces
cruelles gens leurs fe<ex>m</ex>mes et enfans
et les mena en la terre dacquilon. la
quelle terre est enclose de haultes mo<ex>n</ex>
taignes quon appelle caspre. Et q<ex>ua</ex>nt
ilz furent en celle contree Alix<ex>andre</ex> pria
humblement a n<ex>ot</ex>res<ex>eigneu</ex>r qui luy pleust
assembler ces deux montaignes qui
cloient ce pais dont lune avoit nom
promotoire. et lautre Boicon. et ta<ex>n</ex>tost
que alix<ex>andre</ex> ot fait sa priere. les montai
gnes sassemblerent a <num>xii</num> piez de lun
lautre. En louverture desquelz <num>vii</num>
piez alix<ex>andre</ex> fist faire haultes et mer
veilleuses portes de fer quil fist cou
vrir de merveilleuse matiere qui ne
peut estre arse ne froissee. et de puis
ce jour ny pot entrer ne yssir. celle
cruelle gent sico<ex>mm</ex>e aucuns dient nystro<ex>n</ex>t <note resp="louis">?</note>
dilec jusques au temps que antecrist
vendra <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Josephus dit que sera dieu
pour ceulx qui sont et seront aluy loyal
et vray <ex>crest</ex>ien <note resp="louis">?</note>. quant si grant chose il
fist ala priere dun homme. le pais
dont celle cruelle gent furent boutez
hors estoit monlt bon et garny de to<ex>us</ex>
bien. Si fourni et garny alix<ex>andre</ex> son ost
de ce qui luy estoit necessaire <rubric>Des div<ex>er</ex>
ses bestes qui se co<ex>µ</ex>batirent a alixand<ex>re</ex></rubric>
<hi>A</hi>lix<ex>andre</ex> se p<ex>ar</ex>ti de la et ala en albanie
ou il ot monlt de maulx de poi
nes et de travaulx de s<ex>er</ex>pens et bestes
venimeuses. qui occioient monlt de ses

<pb n="69v"/> <cb n="d"/>
gens. les albaniens se assemblerent par
nuit. et vindrent pour combatre aluy ces
gens la avoient telle coustume. quant
ilz vouloient combatre. ilz avoient avec
eulx grans chiens qui estoient si fors
que on ne sen pouoit deffendre. Alix<ex>andre</ex> sot
celle coustume des chiens si ordonna
que on coustume des chiens si ordonna
que on admenast plusieurs porcs en 
sa bataille. et lors quant la bataille co<ex>m</ex>
menca les cheens laiss<ex>er</ex>ent les ho<ex>m</ex>mes
pour courir sus aux porcs et furent les
albaniens tous desconfiz <rubric>des div<ex>er</ex>ses richess<ex>es</ex></rubric>
<hi>A</hi>lix<ex>andre</ex> ala apres. <rubric>q<ex>ue</ex> alix<ex>andre</ex> conquist</rubric>
ou pais dynde qui est monlt g<ex>ra</ex>nt
pais riche et plantureux. et vint deva<ex>n</ex>t
une monlt grant cite. ou le roy porrus
avoit ung palais ou il avoit tant de 
merveilleuses richesses. q<ex>ue</ex> apoine le
pourroit langue raconter ne homme
croire. car il y avoit <num>iiii</num> coulombes et
une vigne dor qui pendoit entre ycelles
coulombes. dont les fueilles les bra<ex>n</ex>ches
et les racines estoient de p<ex>ar</ex>les et de pi
erres precieuses aussi grosses que le
pousse dung ho<ex>m</ex>me. desmeraudes de
saphirs et aultres pierres. les parois
estoient couvers de places dor aornes
desmeraudes descharbouclos et dama
stices et de monlt dautres merveilleuses
pierres. Le roy porrus estoit lors assez
loing de celle cite. ou il faisoit son amas
pour combatre alix<ex>andre</ex> et ne pot secourir sa
cite. que alix<ex>andre</ex> ne leust avant prise. et y
ot de merveilleux assaulx. Alix<ex>andre</ex> la p<ex>rin</ex>st
et y trouva monlt de richesses. si gra<ex>n</ex>s
que ce s<ex>er</ex>oit merveilles dele raconter.
Tout ce q<ex>ue</ex> alix<ex>andre</ex> gaigna dep<ex>ar</ex>ti a ses gens
tant que tous en furent enrichiz. Alix<ex>andre</ex>
bailla atholomee. et a antygonus Aphi
ston. A regos. Aphilotes Acalsaderus et
autres princes ach<ex>ascu</ex>m <note resp="louis">?</note> grant gent. et les
envoya lun ca lautre la. en plusieurs
parties dinde. ou ilz conquire<ex>n</ex>t plus<ex>ieu</ex>rs
citez. villes. et chasteaulx. Plus<ex>ieu</ex>rs et g<ex>ra</ex>nt
quantite de princes et de gens retint <note resp="louis">?</note>

<pb n="70r"/> <cb n="a"/>
avec luy. et conquist maintes cites et
mains pais dont le roy porrus fut mo<ex>n</ex>lt
angoisseux. quant il luy fut rapport.
<rubric>Co<ex>m</ex>ment le roy porr<ex>us</ex> vi<ex>n</ex>t co<ex>m</ex>batre alix<ex>andre</ex></rubric>
<hi>L</hi>e roy porrus vint contre alix<ex>andre</ex> asi
grant multitude de ge<ex>n</ex>t que cest
merveilles. et avoit monlt gra<ex>n</ex>t quan
tite doliphans. qui sont une bestes si
grans et si fors. que on porte sus une
bastille ou il ya ho<ex>m</ex>mes dedens pour co<ex>m</ex>
batre. et si avoit porrus grant qua<ex>n</ex>tite
de loups de si grans et si merveilleux que
nulz nen osoit approcher. et estoient ces
loups acoustumez abataille. Alix<ex>andre</ex> sot
ceste besongne si fist faire ymages
darain creuses. en figure dommes armez
et fist mettre feu dedens. et les fist trous
ser sur chars de fer. et mist ces ymaiges
devant ces batailles par ordre ou front
devant. et quant ces oliphans approu
cherent ilz hurterent leurs museaulx
contre ces ymages darain qui estoie<ex>n</ex>t
dedens plaines de bois sec. et lors se ar
dirent. et tournerent sur leurs gens
mesmes. et pareillement sardirent ces
loups leur piez. et leurs museaulx q<ex>ue</ex>
puis ne firent grief aux gens alix<ex>andre</ex>. ces
batailles furent monlt cruelles. car ta<ex>n</ex>t
avoit gent de la lune part et dautre q<ex>ue</ex> nul
neles nombrast. et plus en avoit porrus
sans comparaison q<ex>ue</ex> alix<ex>andre</ex>. Ces p<ex>re</ex>mieres
batailles durerent <num>xx</num> jours sans cesser
et y ot fait maintes ch<ex>ev</ex>aleries. et tant
gens mors q<ex>ue</ex> nulz ne sauroit raconter
mais en la fin les yndiens furent desco<ex>n</ex>
fiz. et sen fouy le roy porrus oultre les 
desers dynde. Alix<ex>andre</ex> suivy le roy porrus
a monlt grans travaulx et en mon
taignes ou il avoit grans desers plai<ex>n</ex>s
de serpens qui monlt occioient de ces 
gens et fiestoit le temps monlt sec
et monlt chault. et avi<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex> ung ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r trou
va en une pierre creuse ung pou deaue
si en empli son heaulme. et le porta a
alix<ex>andre</ex> et alix<ex>andre</ex> demanda ce cestoit tout

<pb n="70r"/> <cb n="b"/>
et il dist q<ex>ue</ex> oil. et jasoit ce q<ex>ue</ex> alix<ex>andre</ex> ot grant
soif et mesaise. et quil en sceust bon gre
au ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r si gecta il leaue aterre. et dist quil
ne vouloit mye avoir tout seul ses aises
entre tant de vaillans gens qui souffroie<ex>n</ex>t
mesaise comme luy dont les gens alix<ex>andre</ex>
qui virent sa grant noblesse de cuer. et
franchise quil souffroit mesaise pour
lamour deulx ce quil eust b<ex>ie</ex>n amende
sil eust voulu furent auques rassadiez
et prindrent cuer en eulx <rubric>Des m<ex>er</ex>veilleu
ses avantures q<ex>ue</ex> alix<ex>andre</ex> trouva ou pais</rubric>
<hi>A</hi>lix<ex>andre</ex> vint sur ung estang <rubric>dinde</rubric>
monlt grant qui estoit en yceulx
desers. entre les haultes montaignes
il fist aporter de leaue mais elle estoit
si amere que luy ne autre nen pouoie<ex>n</ex>t
gouster. ung pou plus avant ala alix<ex>andre</ex>
et trouva une chastel en une isle qui
estoit clos deaue pour querir ses neces
sitez voult envoyer ou chastel. et pour 
y aler fist entrer en leaue de ses gens
mais il y avoit poissons appellez ypota
mes. qui devorerent <num>xxviii</num> des ge<ex>n</ex>s alix<ex>andre</ex>
et pour ce p<ex>ar</ex>ti. et vint loger sur ung
autre estang qui estoit monlt grant
la nuit fur<ex>ent</ex> logez sur cel estang. mais
ilz ny dormirent mye en paix. car gra<ex>n</ex>t
nombre descorpions vindrent boire en
cel estang. Apres vindrent dragons
monlt grans tachez de div<ex>er</ex>ses couleurs
qui avoient crestes es chefs. et siffloie<ex>n</ex>t
monlt hault. et leur alaine estoit rouge
puant et mortelle. ceulx de lost alixa<ex>n</ex>dre 
cuiderent estre mors. mais tousjours
les confortoit alix<ex>andre</ex>. et par grant cuer se
combatoit luy mesmes aux dragons
et aux s<ex>er</ex>pens. et aussi firent grans
feux au devant de leaue. ou plus<ex>ieu</ex>rs dicell<ex>es</ex>
bestes se ardirent. Apres vindrent aut<ex>re</ex>s
bestes appellees taucres <note resp="louis">?</note>. qui avoient
le doz si dur quon ne pouoit leur pel p<ex>er</ex>cier
monlt en ardirent Apres vindrent leo<ex>n</ex>s
blans de t<ex>re</ex>smerveilleuse gra<ex>n</ex>deur qui

<pb n="70v"/> <cb n="c"/> 
leur coururent sus. mais par la proesse
alix<ex>andre</ex> en yot plus<ex>ieu</ex>rs occis et les aut<ex>re</ex>s enchas
siez. Apres vindrent grans porcs q<ex>u</ex>i avoie<ex>n</ex>t
dens dung coude delong. Apres vindre<ex>n</ex>t
ho<ex>m</ex>mes et femmes sauvages qui avoie<ex>n</ex>t
ch<ex>ascu</ex>m <num>vi</num> mains. et se ferirent avec les
procs par my lost. Alix<ex>andre</ex> pour donner cou
rage asa gent se mist tout devant pour
combatre. et tellement que de ces gens 
sauvages et de ces porcs yot monlt de
mors. et les autres senfouirent. Apres
vint une beste de merveilleuse grande<ex>u</ex>r.
plus gra<ex>n</ex>de que nul olipha<ex>n</ex>t qui avoit
<num>iii</num> cornes ou fronc et avoit le chef tout
noir. en lost tua <num>xxvii</num> ho<ex>m</ex>mes. et en na
vra <num>lii</num> Emenidus ung vaillant p<ex>r</ex>ince de
lost. loccist. et en delivra lost. Apres vi<ex>n</ex>
drent gra<ex>n</ex>s et merveilleux scorpions. 
loups et goupilz qui devoroient les ge<ex>n</ex>s
et les bestes. car ce quilz mordoient est<ex>oit</ex> <note resp="louis">?</note>
incontinent mort Apres vindre<ex>n</ex>t chauves
souris g<ex>ra</ex>ns co<ex>m</ex>me coulons. et avoie<ex>n</ex>t des
co<ex>m</ex>me ung ho<ex>m</ex>me. et se feroient es visaig<ex>es</ex> <note resp="louis">?</note>
de ceulx de lost. Apres vindre<ex>n</ex>t oyseaulx
plus grans q<ex>ue</ex> voltours qui estoient de 
rouge couleur. et avoient le bec et les piez
noirs et peschoient les poissons en cel
estang. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t Alix<ex>andre</ex> combati le roy</rubric>
<hi>E</hi>n ung <rubric>porrus corps a corps.</rubric>
pais vint alix<ex>andre</ex>. ou estoit le roy
porrus atout grant ost quil avoit as
semble. et vint combatre contre alix<ex>andre</ex>
Grant bataille. fiere cruelle yot entre
alix<ex>andre</ex> et porrus. et leurs gens qui dur<ex>er</ex>rent
plusieurs journees. et quant porrus vit
que ses gens nestoient point telz en ba
taille co<ex>m</ex>me ceulx dalix<ex>andre</ex>. Il escripsi a alix<ex>andre</ex>
Alix<ex>andre</ex>. il app<ex>ar</ex>tient atout bon prince de ac
croistre son peuple. et de garder et sau
ver sagent. et pource pour saulver nos
gens. combatons nous corps acorps po<ex>u</ex>r
eschever effusion de sang. et celuy qui
sera victorieu soit sire et maistre de tout
ceste chose dist porrus pour ce quil estoit
grant et fort a merveilles et ch<ex>ev</ex>aleureux <note resp="louis">le mot existe dans le dmf...</note>

<pb n="70v"/> <cb n="b"/>
et il savoit par ouir dire q<ex>ue</ex> alix<ex>andre</ex> estoit de pe
tite statue. car il navoit que trois coudes
de hault. mais alix<ex>andre</ex> estoit si vaillant. et 
de grant cuer que jamais ne luy eust
reffuse. et luy octroya la bataille de eulx
deux. En champ vindrent porrus et alix<ex>andre</ex>
et se combatirent monlt vigoureusem<ex>en</ex>t
et tant fist alix<ex>andre</ex> quil occist porrus. lors
les indiens qui virent le<ex>u</ex>r s<ex>eigneu</ex>r mort vindre<ex>n</ex>t
ou champ pour cuider tuer alix<ex>andre</ex>. et les
grecs saillirent dautre p<ex>ar</ex>t pour secourir
leur s<ex>eigneu</ex>r. la ot cruelle bataille. et qua<ex>n</ex>t alix<ex>andre</ex>
vit quilz nen pouoient eschaper. pour
en saulver p<ex>ar</ex>tie. dist et cria haulteme<ex>n</ex>t
je asseure tous ceulx qui gecteront leur
harnois jus. et lors les yndiens gect<ex>er</ex>ent
jus leurs espees et leurs harnois. et les
grecs se cesserent. et retrairent. et vindre<ex>n</ex>t
les yndiens am<ex>er</ex>cy a Alix<ex>andre</ex>. et il les receut
debonnairement. et fist mettre honnour
le roy porrus en sepulture. et ainsi. soub
mist. et conquist alix<ex>andre</ex> le pays dinde
<rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t la royne de femenie rendi treu</rubric>
<hi>A</hi>lix<ex>andre</ex> envoya. <rubric>a alixandre.</rubric>
messages ou pais des amazo<ex>n</ex>nes
ala royne de femenie. q<ex>ue</ex>lle luy envoyast
treu. et se soubmist a sa seignourie. et
elle luy manda. alix<ex>andre</ex> conseille toy ava<ex>n</ex>t
que tu entreprengnes riens contre no<ex>us</ex>
car saches que nous fe<ex>m</ex>mes monlt desi
rons batailles et occisions. car en jeu
nesse on nous cort une mamelle pour
myeulx porter lescu et les armes. et
pour myeulx traire de larc. et pour ce
sommes nous appellees Amasonnes
et g<ex>ra</ex>nt nous voulons p<ex>ar</ex>tir de n<ex>ot</ex>re royau<ex>m</ex>e
pour aler en ost. nous eslisons de nous
femmes <num>c</num> fois <num>c<g>m</g></num> achal <note resp="louis">?</note> portans armes
arcs et saiectes. et si en laissons assez
pour le pais deffendre contre tout le mo<ex>n</ex>de
Souvent avo<ex>n</ex>s eus guerres et batailles
contre plus<ex>ieu</ex>rs gra<ex>n</ex>s roys et princes do<ex>n</ex>t no<ex>us</ex>
avons eu tousjours la victoire. et avo<ex>n</ex>s
esp<ex>er</ex>ance davoir victoire de toy qui es le
plus puissans des ho<ex>m</ex>mes se tu nous

<pb n="71r"/> <cb n="a"/>
assaulx. de la quelle victoire no<ex>us</ex> aurio<ex>n</ex>s
grant honneur. Si est bon que te seuf
fres atant. Quant alix<ex>andre</ex> ot oye la rnce <note resp="louis">?</note>
Il se prist a soubrire et dist celuy qui
auroit mis tous les ho<ex>m</ex>mes en subgecc<ex>i</ex>on <note resp="louis">?</note>
devroit hair fortune qui le souffreroit
mettre en subjeccion de fe<ex>m</ex>mes Alix<ex>andre</ex> e<ex>n</ex>voya
de rechef messages acelle royne. et luy
manda que pour honneur de ce quilz
estoient fe<ex>m</ex>mes il ne demandoit delles
nul avoir fors leur amour. et q<ex>ue</ex> la roy
ne tint de luy la royaulte. La royne ot
conseil sur ce. et p<ex>ar</ex> le conseil quelle ot elle
envoya a alix<ex>andre</ex>. deux nobles dames b<ex>ie</ex>n
et richement aornees vestues et parees
a noble compaigne de dames. qui vindre<ex>n</ex>t
devant alix<ex>andre</ex>. et luy p<ex>ri</ex> <note resp="louis">?</note> de p<ex>ar</ex> leur
royne <num>xl</num> ch<ex>ev</ex>aulx sauvages. et plus<ex>ieu</ex>rs
sonniers <note resp="louis">?</note> chargez dor et dargent. de p<ex>er</ex>les
et de pierres p<ex>re</ex>cieuses. et ung monlt pre
cieux et riche amiel. et dirent a Alix<ex>andre</ex>. q<ex>ue</ex>
leur dame luy offroit treu. et luy voul
drent faire hommage. Apres ce. vint
la royne en p<ex>er</ex>sonne. qui estoit vestue et
aornee tant richement. q<ex>ue</ex> a poine po<ex>u</ex>rroit
on croire les merveilleux aornemens
quelle avoit. et estoit aco<ex>m</ex>paignie de
mil nobles pucelles noblement parees
Alix<ex>andre</ex> les receut agrant ho<ex>n</ex>neur. monlt se
merveillerent les gens alix<ex>andre</ex> de la g<ex>ra</ex>nt
beaulte des dames. monlt les festoia
alix<ex>andre</ex>. et co<ex>n</ex>serma <note resp="louis">?</note> ce q<ex>ue</ex> les deux
dames avoie<ex>n</ex>t. puns <note resp="louis">?</note>. puis sen reto<ex>u</ex>rn<ex>er</ex>ent
en leurs pais. <rubric>Des grans travaulx q<ex>ue</ex> alix<ex>andre</ex></rubric>
<hi>A</hi>lix<ex>andre</ex> se p<ex>ar</ex>ti. <rubric>et ses gens souffrire<ex>n</ex>t</rubric>
de la et ala en la terre des ba
stiniens une monlt plantureuse terre
ou il fut receu honnourableme<ex>n</ex>t. et luy
firent le roy. et les princes de la t<ex>er</ex>re. tout
ce quil co<ex>m</ex>manda. De la se p<ex>ar</ex>ti alix<ex>andre</ex>. en la
fin de liver. mais une nuit il fist si g<ex>ra</ex>nt
froidure q<ex>ue</ex> a pou pouoit nulz durer. Alix<ex>andre</ex>
vit une ancien ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r. qui p<ex>ar</ex> vieillesse et 
par celle froidure ne se pouoit soubste<ex>n</ex>ir
Et gisoit a t<ex>er</ex>re emmy le chemin. Alix<ex>andre</ex>

<pb n="71r"/> <cb n="b"/>
descendi de son ch<ex>ev</ex>al et le prist entre see <note resp="louis">ses?</note> bras
et le porta en sa tente et le coucha en son p<ex>ro</ex>pre
lit ou il fut toute nuit et fut gari. En celle
nuit commenca a neger monlt fort <ex>et</ex> co<ex>n</ex>vi<ex>n</ex>t
p<ex>r</ex>omener les bestes et ch<ex>ev</ex>aulx de lost et fist
alix<ex>andre</ex> faire gra<ex>n</ex>s feux en son ost. mais tou
tevoies mouru de ses gens p<ex>ar</ex> celle froidu
re b<ex>ie</ex>n <num>v<g>c</g></num> Apres celle nege se prist a plou
voir et a venter. et vindre<ex>n</ex>t nues obscures 
et leur dura ce p<ex>ar</ex> <num>iii</num> jours. telleme<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex> lon
ne pouoit veoir lun lautre. et au quart jo<ex>u</ex>r
cheurent gra<ex>n</ex>s nues de feu. tant quil se<ex>m</ex>bloit
quelles voulsissent ardoir tout lost. Alix<ex>andre</ex>
sagenouilla et pria le souverain dieu mo<ex>n</ex>lt
humbeme<ex>n</ex>t quil luy peust appaiser ce to<ex>u</ex>r
meent et tantost le teps se cessa <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t
alix<ex>andre</ex> voult veoir la terre de nochesie.</rubric>
<hi>A</hi>lix<ex>andre</ex> vint pres dune terre appellee
nochesie ou les gens navoie<ex>n</ex>t nul
les h<ex>ab</ex>itacio<ex>n</ex>s mais h<ex>ab</ex>itoient en tav<ex>er</ex>nes. q<ex>ua</ex>nt
le roy du pais sot la venue dalix<ex>andre</ex>. Il luy ma<ex>n</ex>da
roy alix<ex>andre</ex>. saches. q<ex>ue</ex> tu ne po<ex>u</ex>rras riens gaign<ex>i</ex>r
sur nous. nous navons riens fors ce q<ex>ue</ex>
nature nous donne q<ex>ue</ex> nulz ne no<ex>us</ex> peut
oster. car il nous est donne p<ex>ar</ex> divine puis
sance. et sur toutes choses nous teno<ex>n</ex>s a
grant ho<ex>n</ex>neur pacie<ex>n</ex>ce. Qua<ex>n</ex>t alix<ex>andre</ex> oyt ce
il leur manda quil vouloit veoir le<ex>u</ex>r pais
Il y entra. et vit leur maniere et aloient
tous nuds Alix<ex>andre</ex> demanda ou leurs sepul
tures estoient et dire<ex>n</ex>t quilz navoient
autres sepultures q<ex>ue</ex>la ou ilz habitoient
et q<ex>ue</ex> b<ex>ie</ex>n devoit suffire au corps ce q<ex>u</ex>i suffisoit
aleur ame. Alix<ex>andre</ex> leur dist req<ex>ue</ex>rez moy ce
q<ex>ue</ex> vous vouldrez. et je le vous donray. Et
ilz luy dirent. donnez nous doncq<ex>uez</ex> i<ex>m</ex>mor
talite. Car de toutes autres choses so<ex>m</ex>mes
nous riches par pacie<ex>n</ex>ce. Alix<ex>andre</ex> leur dist. je
qui suis ho<ex>m</ex>me mortel. ne puis donner im
mortalite. mais v<ex>os</ex>tre vie me semble gra<ex>n</ex>t
pestilence et non pareille des autres. par
faulte de vraye congnoissa<ex>n</ex>ce. et de ceste
vie q<ex>ue</ex> vous menez si simple je me merveille
monlt. et lors tout ce peuple cria a haulte
voix. Ha alix<ex>andre</ex> mais monlt se doive<ex>n</ex>t tous 

<pb n="71v"/> <cb n="c"/>
ceulx qui vivent merveiller de toy qui es
ho<ex>m</ex>me mortel. qui vas ainsi conq<ex>ue</ex>rant le
monde. Il me semble q<ex>ue</ex> tu te travailles
b<ex>ie</ex>n en vain puis q<ex>ue</ex> tu es mortel. Alix<ex>andre</ex> dist
ma destinee est de avoir travail pour ho<ex>n</ex>
neur acquerir. et se toutes gens estoient
dun entendeme<ex>n</ex>t et dune q<ex>ua</ex>lite <note resp="louis">?</note> valeur ne
honte ne seroit point congneue. Dilec sep<ex>ar</ex>ti
Alix<ex>andre</ex> et les laissa en paix <rubric>Co<ex>m</ex>ment le roy de
tigire envoya a alixandre sa couronne</rubric>
<hi>A</hi>lix<ex>andre</ex> voult aler en la terre de tigire
et quant le roy de la terre sot la
venue alix<ex>andre</ex> il luy envoya sa couronne
en signe de treu. et luy manda q<ex>ue</ex>lle devoit
myeulx estre a Alix<ex>andre</ex> q<ex>ue</ex> aluy. et myeulx luy
estoit employee. et luy presenta <num>c<g>m</g></num> livres
dargent mil <ex>et</ex> <num>v<g>c</g></num> livres en vessiaux dor
<num>ii<g>c</g></num> livres pesant. en pierres p<ex>re</ex>cieuses. te<ex>n</ex>t <note resp="louis">?</note>
espees monlt richement garnies <num>c</num> ch<ex>ev</ex>aulx
et <num>c</num> scelles <num>ii<g>m</g></num> plices fines. <num>c</num> po<ex>m</ex>mes
dambre. <num>ii<g>m</g></num> livres de bois dalres. et mil
haubers. et autant de heaulmes. lesquelz
dons alix<ex>andre</ex> receut. et puis sen retourna. et
manda au roy. et aceulx de celle terre q<ex>u</ex>ilz
creussent en dieu. et naorassent point les
ydoles. Il mist roys en plus<ex>ieu</ex>rs contrees s<ex>eigneu</ex>rs
et princes en obeissance. monlt longue
chose seroit a escripre dont les histoires
en font mencion en plus<ex>ieu</ex>rs livres que
nous passons en brief pour la poine
descripre. Alix<ex>andre</ex> mist <num>vii</num> ans a co<ex>n</ex>q<ex>ue</ex>rir
tout le monde. et <num>x</num> ans quil fut apres
aval le pais ordonnant des seignouries
du monde. et les dep<ex>ar</ex>toit a ceulx qui b<ex>ie</ex>n
faisoient <rubric>Du grant droit q<ex>ue</ex> les gens</rubric>
<hi>A</hi>lix<ex>andre</ex> vint <rubric>dune cite faisoie<ex>n</ex>t lu<ex>ne</ex> a laut<ex>re</ex></rubric>
une fois secreteme<ex>n</ex>t en une cite <ex>et</ex>
vint au lieu ou le juge faisoit son siege
la ou on faisoit les jugemens. Deux
ho<ex>m</ex>mes vindrent devant le juge. dont 
lun avoit vendu dune maison. Celuy
<note resp="louis"> dans la marge : « Debat en justice »</note>quil ot achetee y trouva une grant so<ex>mm</ex>e
dor. et le voult bailler aceluy qui la mais<ex>on</ex>
luy avoit vendue. dont fut refusant
de le recevoir. et disoit quen la maison

<pb n="71v"/> <cb n="d"/>
navoit plus riens puis quil en ot receu
les deniers. lautre dist quil nachetoit que
la maison et q<ex>ue</ex> point navoit achete lor. et
requirent ca<ex>ascu</ex>m au juge qui leur en fist
droit. le quel juge leur demanda silz avoie<ex>n</ex>t
nulz enfans. lun dist quil avoit une fille
lautre dist quil avoit ung filz. Ainsi le
juge ordonna que mariage fust fait ent<ex>re</ex>
ces deux enfans. et leur donna lor. Alix<ex>andre</ex>
demanda au juge. silz avoient tousjo<ex>u</ex>rs
coustume de ainsi juger. et il dist q<ex>ue</ex> oil
et il dist q<ex>ue</ex> cestoit bonne coustume <rubric>De la</rubric>
<hi>A</hi>lix<ex>andre</ex> ala <rubric>vie sobre des bragniens</rubric>
costoiant ung fleuve q<ex>ue</ex> la saincte 
escripture appelle ephison. et illec se loga
et son ost. de la le fleuve vit alix<ex>andre</ex> monlt
de gens. et il leur demanda comme<ex>n</ex>t ilz
estoient appellez. et ilz dire<ex>n</ex>t. bragmans
Alix<ex>andre</ex> avoit grant desir daler aeulx. mais
il ne pot passer le fleuve. pour ce quil y
avoit tant descorpions. dipotames et de
cocodrilles quil ne pot le fleuve passer
Alix<ex>andre</ex> leur dist q<ex>ue</ex> lun deulx venist aluy. lors
luy fut envoye ung ho<ex>m</ex>me en une nacelle
p<ex>ar</ex>le quel dimus <note resp="louis">?</note> le roy diceulx bragma<ex>n</ex>s
envoya a Alix<ex>andre</ex> unes l<ex>ec</ex>tres cont<ex>enant</ex> <note resp="louis">?</note> ce q<ex>ue</ex> ens<ex>uit</ex> <note resp="louis">?</note>
<note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Nous bragmans  vivons de pure
et simple vie. Il na en n<ex>ost</ex>re terre nul
mal faicteur. Nous nappetons ne desiro<ex>n</ex>s
plus q<ex>ue</ex> nature requiert raisonnableme<ex>n</ex>t
nous souffrons et portons tout en bo<ex>n</ex>ne
pacience. Il nous semble neccessere. ce
qui nest mye sup<ex>er</ex>flu. nous ne faisons
nulles gloutonnies de mengers deli
cieux. nous ne derompons point la t<ex>er</ex>re
ne ne luy ostons sa naturelle beaulte
Nous ne tuons point les bestes qui ne
nous ont riens mesfait. nous nalons
point en mer prendre poissons. nous ne
batons point la liberte de lair pour pre<ex>n</ex>
dre oiseaulx. nous ne occuppons point
le temps en chasses de bestes sauvages
nous vsons <note resp="louis">?</note> seulement de viande q<ex>ue</ex> la
terre nous donne. sans estre violee
nous navons parce nulles maladies

<pb n="72r"/> <cb n="a"/>
Et pour ce nous navons q<ex>ue</ex> faire de mede
cins. Sobresse nous donne continuelle
sante. equale povrete et suffisance no<ex>us</ex>
fait tous riches. nous ne faisons nulz
jugemens ainsi navons q<ex>ue</ex> faire de juge
nous ne faisons lun alautre qui face a
corriger. nous navons que une loy. la
quelle est de non aler contre droit de na
ture. nous ne baillons point nos me<ex>m</ex>
bres a debiliter a luxure. nos fe<ex>m</ex>mes ne
sont point parees ne ne desirent plus
de beaulte que nature leur en donne
Entre nous nabastards ne avoultres 
car nous ne gisons q<ex>ue</ex> avec nos femmes
et seulement y gisons pour avoir lignee
nous ne veillons point par nuit. ne occu
pons la nuit en maulvaises celees no<ex>us</ex>
ne gisons que sur la terre. Soing ne
nous ront point n<ex>ost</ex>re so<ex>m</ex>me. ne ne tra
vaille n<ex>ost</ex>re pensee. nous ne voulons
nulluy mettre en servitude q<ex>ue</ex> n<ex>ost</ex>re corps
a n<ex>ost</ex>re ame. Nous ne faisons nulles
edifices. car nous habitons largeme<ex>n</ex>t
es cav<ex>er</ex>nes de pierres et es montaignes
la ne sentons nous pas les vens. ne na
vons paour des fouldres et te<ex>m</ex>pestes. et
nos maisons nous s<ex>er</ex>vent vifs et mors
car la faisons nous nos sepultures. no<ex>us</ex>
navons nulz p<ex>re</ex>cieulx habis ne nulz ve
stemens de couleur. mais vestons
peaulx. et les usons telles que les bestes
les portent. Nous navons nulles armes
car nous ne co<ex>m</ex>batons point q<ex>ue</ex> a fortu<ex>n</ex>e
et tousjours la vainquons par pacience
Nous savons par grace divine q<ex>ue</ex> couvoitise
est une trop griesve pestilence. la q<ex>ue</ex>lle fait
souffreteux tous ceulx q<ex>ue</ex>lle tient. car en
elle ne peut estre trouvee fin. et pour ce
avons nous tout. car nus ne convoito<ex>n</ex>s
riens. nous ne mourons point fors par
droicte vieillesse. nulz peres ne vont plou
rant apres les corps de leurs enfans. No<ex>us</ex>
ne sentons nulle pestillence. Car le ciel
est tousjours actrempe sur nous. Et en
reprouvant a Alix<ex>andre</ex> ses fais luy esc<ex>ri</ex>pvoit

<cb n="b"/>
nulz bragmans. ne edigions nulz te<ex>m</ex>ples
aornez dor et dargent. car celuy qui do<ex>n</ex>ne
adieu se monstre plus grant de luy ou
per. aluy. et ainsi luy fait villonnie. Le
Souverain plaisir q<ex>ue</ex> on peut faire adieu
est de religieusement vivre. et en bo<ex>n</ex>nes
euvres. et de luy rendre loanges et g<ex>ra</ex>ces
de bon cuer. Puis escripvoit nous brag
mans Atoy alix<ex>andre</ex>. co<ex>m</ex>me ho<ex>m</ex>me mortel q<ex>u</ex>i
as resgne de petite duree plain de toute
fragilite offrons s<ex>er</ex>vice de n<ex>ot</ex>re pouoir Alix<ex>andre</ex>
fist drecier en celle place une grant cou
lombe de mabre ou il fist escripre la
coppie de ces lectres q<ex>ue</ex> les bragmans
luy envoyerent <rubric>Dune co<ex>n</ex>yree no<ex>mm</ex>ee atta<note resp="louis">?</note></rubric>
<hi>A</hi>lix<ex>andre</ex> vint en ung pais appelle atta <note resp="louis">?</note>
ou estoit une grant forest ou il 
avoit haults arbres portans fruit. dont
une gens vivoient. qui estoient gra<ex>n</ex>s
de corps co<ex>m</ex>me jayans. et se vestoient de
pelices. De ces gens issirent de celle fo
rest plus<ex>ieu</ex>rs merveilleusement enbasto<ex>n</ex>s
nez. et se co<ex>m</ex>batirent aux gens Alix<ex>andre</ex> mo<ex>n</ex>lt
asprement. et porterent grant do<ex>m</ex>ma<ex>i</ex>ge <note resp="louis">?</note>
a alix<ex>andre</ex>. et desconfirent monlt de ses gens.
Lors alix<ex>andre</ex> ordonna a sa gent. q<ex>ue</ex> quant
ilz ressembleroient a ceste ge<ex>n</ex>t si cruelle
que tous huassent ahaulte voix lepl<ex>us</ex>
horriblement quilz pourroie<ex>n</ex>t Ainsi
fut fait. et tantost que ces jayans oyre<ex>n</ex>t
les voix humaines ilz orent si grant pao<ex>u</ex>r
et  fraiour que tous senfouirent vers
la forest. Et en occirent alix<ex>andre</ex> et ses gens
tant q<ex>ue</ex> ce fut merveilles. <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note>De la vi<ex>n</ex>t
alix<ex>andre</ex> sur ung fleuve qui estoit lez celle
forest La vint ung ho<ex>m</ex>me sauvage en
lost monlt grant et horrible qui avoit
tout le corps velu. cest ho<ex>m</ex>me fut pris a
force et amene devant alix<ex>andre</ex>. Alix<ex>andre</ex> fist
la venir une pucelle. et la fist despouller
devant cest ho<ex>m</ex>me toute nue. le q<ex>ue</ex>l homme
la prist entre ses bras p<ex>ar</ex> si grant force
q<ex>ue</ex> nulz ne la luy pouoient oster. lors alix<ex>andre</ex>
fist faire un grant feu et le fist ardoir
<rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t alix<ex>andre</ex> vi<ex>n</ex>t la royne candace</rubric>

<pb n="72v"/> <cb n="c"/>
<hi>A</hi>lix<ex>andre</ex> apres plusieurs journees vint
en une terre appellee tradia. et les
gens du pais luy p<ex>ri</ex>nterent ours lyons dra
gons lieppars. et autres bestes sauvages
En ce pais avoit une montaigne plai<ex>n</ex>e
de biens. et y avoit une cite ou il avoit
monlt dor et de pierres p<ex>re</ex>cieuses. de la q<ex>ue</ex>lle
cite une royne estoit dame. La quelle estoit
appellee caudasse cleophus. lune des sages
dames du monde Aucuns dient quelle fut
lune des <num>x</num> sebilles Celle dame ot <num>iii</num> filz
ainsi no<ex>m</ex>mez lamsne <note resp="louis">?</note> ot nom. candalus
le second marsepius. et le tiers carados
Alix<ex>andre</ex> manda a celle dame quelle venist v<ex>er</ex>s
luy. et quil vouloit q<ex>ue</ex>lle fust avec luy a
faire sacrifice. et le faisoit alix<ex>andre</ex> pour sav<ex>oi</ex>r
quel dieu elle aouroit. La royne caudasse
qui cuidoit que alix<ex>andre</ex> ydolatrast comme
autres paiens. luy manda quelle na
voit mye telle maniere de sacrifier co<ex>m</ex>me
luy. car entreulx paiens aouroient le
dieu Amon. et quant a elle elle creoit. et
aouroit dieu le tout puissant ung seul
dieu. et q<ex>ue</ex> ja fust ce quil creust q<ex>ue</ex> p<ex>ar</ex> laide
de son dieu quil no<ex>m</ex>moit amon. il eust eu
victoire des p<ex>er</ex>sans et des yndiens. elle
estoit certaine q<ex>ue</ex> celle victoire luy estoit
venue de dieu le tout puissant. celuy q<ex>ue</ex>lle
creoit et aouroit. et non par autre. Ceste 
royne envoya a alix<ex>andre</ex> ung monlt riche
couronne aornee desmeraudes de pierres
p<ex>re</ex>cieuses. et de riches p<ex>er</ex>les <num>ii<g>c</g></num> pucelles <num>c</num>
pourpres <num>v<g>c</g></num> oliphans. <num>iiii<g>m</g></num> pentheres
et <num>iiii<g>c</g></num> peaulx de liepars. et envoya avec
ce. ung monlt subtil pointre qui pai<ex>n</ex>gny
et entailla en ung marbre la figure
alix<ex>andre</ex>. la q<ex>ue</ex>lle figure la royne garda mo<ex>n</ex>lt
bien et fut liee de lavoir. Alix<ex>andre</ex> p<ex>r</ex>isa mo<ex>n</ex>lt
la responce de la royne caudasse et ses
nobles presens. La royne caudasse se m<ex>er</ex>
veilla monlt. de la gra<ex>n</ex>t renommee qui
est dalix<ex>andre</ex>. et consideroit aucunesfois
les merveilles que dieu faisoit en ce mo<ex>n</ex>
de. co<ex>m</ex>me ho<ex>m</ex>me de si petite saicture co<ex>m</ex>me
est alix<ex>andre</ex> avoit si grant voulente et si

<pb n="72v"/> <cb n="d"/>
estoit mortel <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t candalus p<ex>er</ex>dit sa
fe<ex>m</ex>me et co<ex>m</ex>e<ex>n</ex>t alix<ex>andre</ex> la reconquist.</rubric>
<hi>L</hi>es gens dicelluy royaume sasse<ex>m</ex>
bloient ch<ex>ascu</ex>m an ung jour pour
faire sacrifice adieu en ung temple or
donne ou pais et la ala candalus le filz
aisne de celle royne caudasse. et mena
sa femme avec luy. Si avint acandalus
ainsi quil retournoit du sacrifice que le
roy des oblices ung roy dune t<ex>er</ex>re qui m<ex>er</ex>
chissoit a celle terre de tridia. cestoit a
grant compaigne degent embusche
sur le chemin par ou ilz devoient passer
et coururent sus a caudalus et occirent
monlt de sagent. et eschappa candalus
apetite co<ex>m</ex>paignie. Quant candalus se vit
ainsi desconfit il ala en lost alix<ex>andre</ex>. et dema<ex>n</ex>
da a p<ex>ar</ex>ler a alix<ex>andre</ex>. et alix<ex>andre</ex> qui ne vouoit
pas estre congneu fist seoir tholomee
et son siege. Candalus vint devant tho
lomee. et cuidoit que ce fust alix<ex>andre</ex>. et luy
requist quil luy pleust ale secourir co<ex>n</ex>tre
le roy des oblices qui luy avoit occis ses
gens et raive sa fe<ex>m</ex>me. Adonc tholomee
aqui alix<ex>andre</ex> avoit ordonne ce quil devoit
faire appella alix<ex>andre</ex> qui la estoit entre les
autres. et le no<ex>m</ex>ma antigonus. et luy
dist quil alast a candalus aidier a co<ex>n</ex>
querir sa fe<ex>m</ex>me. Alix<ex>andre</ex> prist p<ex>ar</ex>tie de lost
et ala devant la cite de ce roy des oblices
ou ce roy estoit. et mist siege deva<ex>n</ex>t celle
cite. et tant fist quelle fust prise et re<ex>n</ex>due
et rendi alix<ex>andre</ex> a candalus sa fe<ex>m</ex>me qui
leans estoit. et se rendi ce roy. et mist
en la voulente et merci dalix<ex>andre</ex>. et ne
cuidoient nulz de ceulx que ce fust alix<ex>andre</ex>
mesmes. car il se no<ex>m</ex>moit antigonus
pour ce q<ex>ue</ex> ung sien prince ainsi no<ex>m</ex>me
luy ressembloit. Candalus p<ex>r</ex>isa monlt
alix<ex>andre</ex> quil no<ex>m</ex>moit antignonus. quil
alast veoir la royne candasse sa m<ex>er</ex>e
qui le verroit monlt voulentiers. pour
le bon secours qui luy avoit fait. et y ala
alix<ex>andre</ex>. et passerent parmy une monlt
grant montaigne appellee adidalas

<pb n="73r"/> <cb n="a"/>
qui estoit monlt haulte. car quant on estoit
en hault il sembloit que on avenist au ciel
monlt avoit de grans arbres et haults
semblables acedres qui portoient monlt
<note resp="louis">notes dans la marge</note> grosses po<ex>m</ex>mes apres y avoit grans vignes
qui portoient grosses grappes et tant que
ung ho<ex>m</ex>me fust tout charge den porter
une. Autres arbres y avoit qui portoient
fruit semble<ex>n</ex>t a poires Sur ces arbres
avoit monlt de dragons et de singes
Quant la royne caudasse sot leur venue
elle fut monlt liee. et se aorna monlt
richement. et ot ou chef une monlt riche
couronne Aux degres du palais leur
vint au devant. Quant alix<ex>andre</ex> vit celle
royne il se merveilla monlt de sa grant 
beaulte et noble contenance et riche. <ex>et</ex> luy 
souvint de la royne olimpias sa mere
ou palais entrerent qui tant est riche
q<ex>ue</ex> nul ne sauroit raconter. tant estoit bel
et resplendissant amerveille. et estoit
la couverture de fin or. Puis vindrent
en la chambre de la royne ou il avoit
ung lit aorne de monlt riches couv<ex>er</ex>tures
les bancs formes et tables estoient to<ex>us</ex>
dyvoire. et estoient sur ycelles tables
grans ymages dor et dargent. et oyseaulx
qui chantoient sur ycelles tables par
art. monlt estoit le palais et les cha<ex>m</ex>bres
riches et plaines de tous biens. et ne se
doit nul merveiller de telles richesses. car
encor de pnt <note resp="louis">???</note> A ce p<ex>ar</ex>ties dynde des plus
grans richesses q<ex>ue</ex> en nulles p<ex>ar</ex>tie du mo<ex>n</ex>de
<rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t la royne caudasse ho<ex>n</ex>noura alix<ex>andre</ex></rubric>
<hi>L</hi>a royne <rubric>et <ex>com</ex>me<ex>n</ex>t elle le co<ex>n</ex>gneut</rubric>
candasse honnoura et festoia
monlt alix<ex>andre</ex>. et des quelle le vit luy cheut
au cuer que cestoit alix<ex>andre</ex>. jasoit ce quil se
nommast Antigonus pource quelle
lavoit en painture en son hostel. Monlt
se merveilla alix<ex>andre</ex>. des grans richesses
quil veoit. Si dist ala royne monlt seroie<ex>n</ex>t
les grecs grant joye silz avoient telles
richesses. et la royne pour myeulx esprou
ver alix<ex>andre</ex>. dist. Certes alixa<ex>n</ex>dre b<ex>ie</ex> y soie<ex>n</ex>t

<pb n="73r"/> <cb n="b"/>
emploiees pour leurs pesses <note resp="louis">?</note> et vailla<ex>n</ex>ces
et maint<ex>e</ex>n<ex>ant</ex> q<ex>ue</ex> alix<ex>andre</ex> se oit no<ex>m</ex>mer il fut si
esmeu que la couleur luy mua. lors la
royne qui b<ex>ie</ex>n lapperceust luy dist. pour
quoy sire vous troublez vous se je vous
appelle p<ex>ar</ex> v<ex>ost</ex>re nom. Et alix<ex>andre</ex> dist dame mon 
nom est antigonus no<ex>n</ex>mie alix<ex>andre</ex>. la royne
luy dist vrayement et je vous monstreray
que vous estes alix<ex>andre</ex>. Et lors le mena en
une chambre. et luy monstra une ymage
quelle avoit de sa semblance. la quelle
alix<ex>andre</ex> regarda et crosla la teste. et dist a
luy mesmes. voirement nest il nul qui
se puist garder se dieu ne le garde. Lors
dist la royne a alix<ex>andre</ex>. destruiseur du mo<ex>n</ex>de
qui as subjugue p<ex>ar</ex> force les p<ex>er</ex>sans. et les
indiens. et toutes les contrees du mo<ex>n</ex>de
Tu es maintenant cheu en la voule<ex>n</ex>te
et es mains dune foible femme. Cest b<ex>ie</ex>n
exemple atous q<ex>ue</ex> nul tant soit fort grant
puissant ne riche ne se doit trop eslever ne
trop esjouir pour quelconq<ex>ue</ex>z prosperite q<ex>u</ex>i
luy adviengne. mais doit tousjours av<ex>oi</ex>r
en memoire quil pourra encor cheoir es
mains de moindre de luy. qui le po<ex>u</ex>rra
surmonter en force et verte. Alix<ex>andre</ex> dist la <note resp="louis">ce dernier mot avait été oublié et rajouté en tout petit!</note> royne
ta force et ta verte te pourroit monlt pou
valoir se je te vouloie mal. ce que non. car
tu secourus mon filz candalus. et pour ce
je te saulverai et garderay amon pouoir
Car se karados mon autre filz qui a espou
see la fille au roy porrus dynde q<ex>ue</ex> tu occis
savoit q<ex>ue</ex> tu feusses alix<ex>andre</ex>. tout lor du mo<ex>n</ex>de
ne te saulveroit mye de mort. la royne et
alix<ex>andre</ex> retournerent au palaix. ou il avoit
grant riote entre candalus et carados
Carados disoit quil occiroit Antigonus
le ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r alix<ex>andre</ex> ou despit dalix<ex>andre</ex>. et candalus
disoit q<ex>ue</ex> ce ne souffreroit po<ex>u</ex>r mourir. et
tellement creut le debat des deux freres
quilz se vouloient entre occire. et alix<ex>andre</ex>
vint sur ce debat avec la royne. et leur
dit alix<ex>andre</ex> tant de si belles paroles quil ap
paisa les deux freres. Alix<ex>andre</ex> prist conge de
la royne la quelle luy donna de beaux do<ex>n</ex>s

<pb n="73v"/> <cb n="c"/>
Et enquist dalix<ex>andre</ex> en quel dieu il creoit. et
il luy dist quil creoit en ung seul dieu
qui fist toutes choses. dont la royne fut
monlt joyeuse et lemprisa monlt. Can
dalus convoya alix<ex>andre</ex>. et quant ilz furent
en chemin alix<ex>andre</ex> se fist aluy congnoistre
adonc candalus luy porta monlt grant
rev<ex>er</ex>ence quant il sot que cestoit alix<ex>andre</ex>. qui
tel secours luy avoit fait en sa p<ex>er</ex>sonne
Et luy dist. sire malement nous avez
deceus. quant ne vous congnoissions
car nous vous eussions porte plus don
neur et de rev<ex>er</ex>ence que nous navons fait
Et alix<ex>andre</ex> luy dist. les honneurs doivent
estre donnes adieu. par qui tout bien
est fait non pas a moy qui suis ho<ex>m</ex>me
mortel. Alix<ex>andre</ex> revint en son ost ou il fut
receu agrant joye de sagent. et il leur
conta les merveilles quil avoit veues
et de la noble royne candace qui ainsi
lavoit chastie <rubric>Des m<ex>er</ex>veilleuses bestes q<ex>ue</ex></rubric>
<hi>D</hi>e la se p<ex>ar</ex>ti alix<ex>andre</ex>. et ala en une <rubric>alix<ex>andre</ex></rubric>
grant valee plaine de grans <rubric>t<ex>r</ex>ouva</rubric>
serpens. et avoit ch<ex>ascu</ex>m s<ex>er</ex>pent une esme
raude ou front. et vivoient de poivre
blanc. et de comm <note resp="louis">??</note> qui croissoient en celle
valee. et se co<ex>m</ex>batoient tousjours les ungs
contre les autres. et coururent monlt
sus aux gens de lost. mais ceulx de lost
en occirent grant quantite. En ung
aultre lieu oultre celle valee. trouva
beufs sauvages qui avoient deux o<ex>n</ex>gles
es piez ainsi co<ex>m</ex>me porcs. et estoient
yceulx ongles larges. b<ex>ie</ex>n de trois piez
dont ilz feroient trop durement ceulx 
de lost. Ces beufs avoient teste de porc
et poil de lyon. et avoit en le<ex>u</ex>r co<ex>m</ex>paigne
grant quantite de griffons qui p<ex>re</ex>noie<ex>n</ex>t
les ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs de lost tous armez. et les em
portoient et occioient. mais tousjours
alix<ex>andre</ex> confortoit ses gens. et estoit le
premier devant avec les arbalestriers
qui traioient espessement. et par ce fure<ex>n</ex>t
ces beufs desconfis. et les griffons en
chassiez. <rubric>De plusieurs merveilles</rubric>

<pb n="73v"/> <cb n="d"/>
<hi>A</hi>pres ala alix<ex>andre</ex> sur ung fleuve q<ex>u</ex>i
avoit de large <num>ii<g>m</g></num> et demy. entour
larive avoit grant quantite de rosiaulx
qui estoient monlt haults. Alix<ex>andre</ex> fist faire
nefs pour passer ce fleuve. et le passa et
sa gent. Quant lagent alix<ex>andre</ex> furent
passez. et ceulx de celle contree sorent
la venue alix<ex>andre</ex> ilz luy p<ex>ri</ex>ntrent monlt
de riches dons. Sur ce fleuve habitoient
fe<ex>m</ex>mes monlt belles qui avoient les
cheveux monlt blons et longs jusques
aux talons. Ces fe<ex>m</ex>mes tiroient les ge<ex>n</ex>s
alix<ex>andre</ex> es roseaux. et les faisoient gesir
avecques elles. tant q<ex>ue</ex> lame p<ex>ar</ex>toit du corps
a ceulx qui a elles gisoient. et en furent
prises plusieurs qui estoient blanches
comme noif. mais elles avoient dens
de chien. Apres ala jusques ala fin de la
terre sur la mer occeanne qui joingt
au ciel p<ex>ar</ex> semblance. Illec trouva Alix<ex>andre</ex>
coulombes qui estoient illec mises selon
le rivage de la mer. pour monstrer que
a aler plus avant selon icelle mer na
voit terre qui fust habitee <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t alix<ex>andre</ex>
passa les coulombes hercules.</rubric>
<hi>A</hi>ucunes histoires racontent
q<ex>ue</ex> quant alix<ex>andre</ex> vit ces coulombes
a demanda aux gens du pais. que ce si
gnifioit. et ilz luy dirent que cestoient
bornes que jadis y mist le vaillant
hercules qui avoit cerche toutes terres
et avoit sceu que de la ycelles coulo<ex>m</ex>bes
navoit plus de terre habitable pour
la moistesse et eaue qui y estoit. lors
vit alix<ex>andre</ex> quil nestoit pas seul qui avoit
cerchee toute la terre. et dist. Je vueil sav<ex>oi</ex>r
quelle est la terre inhabitabe. Je suis
destine pour cercher les m<ex>er</ex>veilles du 
monde. Lors alix<ex>andre</ex> ala costoiant le rivage
de la mer. et trouva une monlt grant
et tenebreuse valee. qui monlt estoit
p<ex>ar</ex>fonde. et y estoit la terre monlt molle
et destrempee. et ny pouoit aler ch<ex>ev</ex>al
ne p<ex>er</ex>sonne qui ne feussent b<ex>ie</ex>n avant en
eaue. mais ja pource alix<ex>andre</ex> ne voult re

<pb n="74r"/> <cb n="a"/>
tourner et ala tousjours avant. et fist
faire voyes de merriens et de fagor de
saulx dont il y avoit grant quantite
et ala tousjours avant. tant quil vint
alentree dune autre monlt parfonde et
hideuse valee. et la alix<ex>andre</ex> descendi luy et
ses gens et quant ilz furent descendus
ilz furent lespace dun jour que leurs
chevaulx ne se pouoient pas mouvoir
des p<ex>re</ex>miers pas ou ilz estoient premiers
arrestez. lors furent tous esbahis. Alix<ex>andre</ex>
pria le dieu tout puissant quil peust
cercher quelle merveille cestoit dece q<ex>u</ex>ilz
ne se pouoient dilec mouvoir. lors alix<ex>andre</ex>
sailli hors. et ala p<ex>ar</ex>my celle hideuse va
lee. et les autres ne se porent mouvoir
Et pource dient aucuns que bucifal
le ch<ex>ev</ex>al alix<ex>andre</ex> fut esp<ex>r</ex>it destine ale servir
Alix<ex>andre</ex> sur son ch<ex>ev</ex>al cercha ycelle valee. Lors
en ung lieu repoz diceluy val. trouva
ung monlt hault piller de marbre bis
ou avoit escript en grosses lectres dor q<ex>u</ex>i
disoient en substance Se tous les ho<ex>m</ex>mes
mortelz qui sont nez et naistront estoie<ex>n</ex>t
en ce val perilleux nailnen <note resp="louis">?</note> ystroit selu<ex>y</ex> <note resp="louis">?</note>
de ceulx de sa bonne voulente ny demou
roit pour tous les autres delivrer. Q<ex>ua</ex>nt
alix<ex>andre</ex> ot ce veu il retourna a ses gens. et
dist a ses plus privez ce quil avoit veu
Et lors fut cerche par tout lsot se aucu<ex>n</ex>
y avoit qui de son bon gre y voulsist de
mourer mais on ne le pot trouver. car
le plus petit deeulx desiroit sa vie auta<ex>n</ex>t
que le plus grant. Quant alix<ex>andre</ex> vit ce
il mercia ses gens. des bons s<ex>er</ex>vices quilz
luy avoient fais. et leur dist. que pour
les tous delivrer. il demourroit voulen
tiers et de bon cuer. monlt grant dueil
demenerent ceulx de lost. et se p<ex>ar</ex>troe<ex>n</ex>t <note resp="louis">?</note> to<ex>us</ex>
et demoura alix<ex>andre</ex> tout seul. et qua<ex>n</ex>t la
divine pourveance vit la bonne voule<ex>n</ex>te
dalix<ex>andre</ex>. tantost ap<ex>re</ex>z le delivra de ce peril
et le fist remener a ses gens qui monlt
furent joyeulx quant ilz le virent. Aveues <note resp="louis">??</note>
escriptures dient. q<ex>ue</ex> aucunem<ex>en</ex>t la passio<ex>n</ex>

<pb n="74r"/> <cb n="b"/>
de n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r jh<ex>es</ex>ucrist fut par ceste chose fi
guree. Car co<ex>m</ex>me alix<ex>andre</ex> fust le souverain
chef. et pastour de sa gra<ex>n</ex>t ch<ex>ev</ex>alerie
et voult b<ex>ie</ex>n tout seul demourer pour
les garder <ex>et</ex>  sauver N<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r jh<ex>es</ex>ucrist n<ex>ost</ex>re
dieu n<ex>ost</ex>re maistre et n<ex>ost</ex>re pasteur pour 
nous tous delivrer de la mort et peril
denfer voult souffrir mort <ex>et</ex> passion
en larbre de la croix <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t alix<ex>andre</ex> co<ex>m</ex>bati</rubric>
<hi>A</hi>lix<ex>andre</ex> costoia <rubric>le roy Calamus</rubric>
celle mer. tant quil vint en une
isle en la quelle il trouva gens qui p<ex>ar</ex>
loient gregois A alix<ex>andre</ex> obeirent ceste ge<ex>n</ex>t
voulentiers et firent toute sa voule<ex>n</ex>te
une autre isle avoit sur ung autre ri
vage. si voult la envoier ses gens qui
entrerent en leaue a no. mais poissons
gros co<ex>m</ex>me hommes ennoierent monlt
toutesvoies les gens de ceste isle se hu
milierent et envoierent presens et treu
a alix<ex>andre</ex>. Apres selon le rivage de celle mer
Alix<ex>andre</ex> trouva une gent. appellez mabardiz
lesquels co<ex>m</ex>me vaillans gens. asse<ex>m</ex>bl<ex>er</ex>ent
bien <num>xx<g>m</g></num> ho<ex>m</ex>mes apie. Ces ge<ex>n</ex>s avoie<ex>n</ex>t
leur roy appelle calamus. Ce roy et ses
gens vindrent hardiment contre Alix<ex>andre</ex>.
et se combatirent monlt vigoureusem<ex>en</ex>t
mais en la fin furent desconfiz par
alix<ex>andre</ex> et ses gens agrans poines <ex>et</ex> tra
vaulx. et fut pris le roy calamus qui
estoit monlt fel. cruel. et mauvais. et
pour ce alix<ex>andre</ex> fist faire ung grant feu
pour ardoir ce roy. mais avant quon
le gectast on luy demanda sil vouloit
boire nemenger. Et il dist. Ha alix<ex>andre</ex> q<ex>u</ex>i
sigrant orgueil demaines. Je te verray
prouchaneme<ex>n</ex>t hors de ton siege. Et a
verite alix<ex>andre</ex> ne vesqui puis long temps
<rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t alix<ex>andre</ex> p<ex>ri</ex>st la cite du roy calamus</rubric>
<hi>A</hi>lix<ex>andre</ex> vint alacite de ce roy calamu<ex>us</ex>
Ceulx de la cite ne se monstre
rent point. et ne veoit on nulluy aux
creneaux. Si cuida alix<ex>andre</ex> qui ny eust
p<ex>er</ex>sonne dedens. Si fist drecier escheles
contremont. et monta alix<ex>andre</ex> luy seul

<pb n="74v"/> <cb n="c"/>
Et quant il fut sur yceulx carneaulx. ceulx
de la cite se montrerent <ex>et</ex> saillirent sur luy
mais point ne fut esbahi et se deffendi co<ex>mm</ex>e
ung lion et ne losoit nul attendre. ses ge<ex>n</ex>s
se secoururent et abatirent plusieurs murs
de la cite. mais endementiers quilz faisoi
ent ce ung archier trahi a alix<ex>andre</ex> une saiecte
soubz la mamelle. et luy fist une grant
playe dont pour la douleur alix<ex>andre</ex> chay
agenoulz et se desfendi tant q<ex>ue</ex> ses gens
le vindrent secourir mais il tua avant
celuy qui la plaie luy ot faicte. Quant alix<ex>andre</ex>
ot celle cite prise il vint ce jour mesmes
en une isle pres dela enla quelle avoit
ung roy qui avoit nom ambria. Alixa<ex>n</ex>dre
assega ce roy ambria en une sienne cite
Ceulx de dedens se deffendirent monlt vi
goureusement. et navrerent monlt de
ceulx delost. de carreaulx et de saiectes. et
dars envenimez. mais en la nuit Alix<ex>andre</ex>
vit en vision. la semblance dune herbe
et luy sembloit quil la cuilloit dessoubz
ung arbre. et en buvoit. et donnoit a ses
navrez. et tous garissoient. et ainsi fut
il. et fut la cite prise. et arrasee jusques
aux fondemens. et confondi toute celle
isle. Apres ala alix<ex>andre</ex> sur la rouge mer. la
avoit ung sihault mont quil se<ex>m</ex>bloit
quil touchast au ciel <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t alix<ex>andre</ex>se fist
porter en lair a <num>xvi</num> g<ex>r</ex>iffons.</rubric>
<hi>Q</hi>uant alix<ex>andre</ex> fut sur ce monlt il fist
querir ouvriers <ex>et</ex> charpentiers
les plus subtilz quil pot finer. et fist faire
une maniere de cage. en quoy p<ex>ar</ex> engin
il se fist porter. A celle cage fure<ex>n</ex>t liez
et attachez <num>xvi</num> griffons a chaiennes
de fer par les cuisses. et estoit alix<ex>andre</ex> en
ycelle cage. et avoit grans pieces de
chair tous saignans. et espurges plai<ex>n</ex>es
deaue. et mectoit une piece dechair au
bout dune lance. et la boutoit hors par
p<ex>er</ex>tuis qui estoient fais tous propres
Quant ces griffons qui estoient tous
affamez choisirent la chair. tantost se
commencerent adegecter. et alix<ex>andre</ex> esta<ex>n</ex>di

<pb n="74v" /> <cb n="d"/>
salance contremont. et les g<ex>r</ex>iffons p<ex>r</ex>indre<ex>n</ex>t
leur volee tousjours amont cuida<ex>n</ex>t ave<ex>n</ex>ir
alachair qui estoit au bout de la lance
et ainsi fut porte alix<ex>andre</ex> si hault q<ex>ue</ex> soubz luy 
choisi toute la terre du monde. et toutes les
mers. et se arrousoit alix<ex>andre</ex> de ces espurges
et fut si hault porte que toute la terre luy
sembla ung moncel de t<ex>er</ex>re ronde co<ex>m</ex>me
une pomme. et de toutes eaues ne choisis
soit que la grant mer occeanne qui ne
luy sembloit que une couleuvre qui en
vironnoit la terre. Alix<ex>andre</ex> vit que les grif
fons estoient monlt hault en lair. si doub
ta que la force de lair ne le to<ex>u</ex>rmentast
et q<ex>ue</ex> la chaleur ne lardist et les oyseaulx
si se agenoulla en celle cage et p<ex>r</ex>ia dieu
le tout puissant quil luy pleust a luy ay
dier aretourner a ses gens sain et sauf
no<ex>n</ex>mie pour sa p<ex>er</ex>sonne. mais pour son
saint nom sanctifier. et exaulcier. Lors
quant il ot ainsi aoure. et prie la vertu
divine il avala vers terre sa lance a
tout la chair. et adonc les oyseaulx po<ex>u</ex>r
cuider venir ala chair vinrent aterre
Alors destacha les chaiennes de fer. et les
oyseaulx sen volerent. Alix<ex>andre</ex> yssi hors de la
cage. et rendi graces a n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r de lonneur
qui luy avoit fait. Alix<ex>andre</ex> erra tant a gra<ex>n</ex>t
poine et travail quil retourna a ses ge<ex>n</ex>s
qui monlt furent joyeulx de sa venue
<rubric>Co<ex>m</ex>ment alix<ex>andre</ex> voult cercher les m<ex>er</ex>veilles</rubric>
<hi>A</hi>u noble roy alix<ex>andre</ex> <rubric>de la mer.</rubric>
vint en voulente et courage de
cercher les merveilles de la mer ainsi co<ex>mm</ex>e
il avoit fait celles de la t<ex>er</ex>re. Si fist c<ex>er</ex>cher
ouvriers de la voirre monlt subtilz <ex>et</ex> leur
ordonna quilz feissent ung tonnel de
voirre reluisant tellement que on peust
veoir clerement p<ex>ar</ex>my. et si fort quil ne
peust casser. les ouvriers en firent <note resp="louis"> il y a ici quelque chose que je n'arrive pas à comprendre...</note> g<ex>ra</ex>nt
diligence dont monlt largeme<ex>n</ex>t les guer
donna. Alix<ex>andre</ex> fist atacher le tonnel abo<ex>n</ex>nes
chaiennes de fer. et y fist mectre lampes
ardans et entra ou tonnel. et se fist ava
ler dedens la mer. et illec vit de merveilleus<ex>es</ex>

<pb n="75r"/> <cb n="a"/>
manieres de poissons de diverses formes
et grandes. et de div<ex>er</ex>ses couleurs q<ex>u</ex>i avoie<ex>n</ex>t
formes de plusieurs bestes qui sont sur
terre. et aloie<ex>n</ex>t sur les piez au fons de la 
mer cuillant le fruit des arbres qui y crois
soient. grans baleines y vit qui venoie<ex>n</ex>t
pres de sontonnel. mais si tost quelles
veoient la clarte de son tonnel elles sen
fuioient. Monlt vit alix<ex>andre</ex> dautres mervei
lleuses choses. qui pource q<ex>ue</ex>lles seroient
trop longues a raconter. et monlt fort
acroire a creature mortelle. ne desclaire
pas toute listoire qui dit q<ex>ue</ex> alix<ex>andre</ex> vit poisso<ex>n</ex>s
en semblance domme et de fe<ex>m</ex>me qui aloie<ex>n</ex>t
sur les piez au fons de la mer. et se nourris
soient ainsi des autres poissons co<ex>m</ex>me no<ex>us</ex>
faisons des autres bestes. Quant alix<ex>andre</ex> ot
ainsi veu les merveilles de la mer. Il fist
signe a ceulx damont quilz le tirerent
et mirent de hors. et mercia n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r. et q<ex>ua</ex>nt
alix<ex>andre</ex> fut en sa tente avec ses gens plus
sages et plus privez. Ilz le reprindrent
mont. de ce quil avoit son corps mis en
sigrans perilz. et il dist. Seigneurs ho<ex>mm</ex>e
qui desire acroistre son los et sa reno<ex>m</ex>mee
par le desir quil a de p<ex>ar</ex>venir ad ce q<ex>u</ex>il chasse
et quiert est souvent en peril. car ho<ex>m</ex>me
qui tend a honneur ne doit mie croire par
p<ex>ar</ex>ole. Et doit avoir en luy. fait. proesse
et valeur. pour soy habandonner es p<ex>er</ex>ilz
de ce monde. et avoit esgard. ad ce quil avra
veu pour soy garder de deshonneur <ex>et</ex> p<ex>ar</ex>ve<ex>n</ex>ir
ahonneur. Et cuer do<ex>m</ex>me vaillant. mais
quil ait en luy raison. et quil en vse <note resp="louis">?</note> ne
doit riens doubter qu dieu seulement. Je 
me suy habandonner ap<ex>er</ex>il. mais je y ay
tant gaigne. q<ex>ue</ex> je en gouv<ex>er</ex>neray moy. et
mes gens plus sagement deci en avant 
Car jay esp<ex>er</ex>ance de p<ex>ar</ex>venir encor a plus
hault estat. et si ay esprouve en ce q<ex>ue</ex> g<ex>ra</ex>nt
avantage est davoir engin. Car homme
sans engin est beste vestue. et engin vaint
force. Ainsi que jay veu des petis et foibles
poissons. en la mer. qui p<ex>ar</ex> engin desco<ex>n</ex>fise<ex>n</ex>t

<pb n="75r"/> <cb n="b"/>
les gra<ex>n</ex>s poissons plus fors deeulx. <rubric>Des mer
veilleuses bestes que alix<ex>andre</ex> destruisi</rubric>
<hi>A</hi>lix<ex>andre</ex> et ses ge<ex>n</ex>s sen allerent suivant
le rivage de la rouge mer. et se lo
ga en ung lieu ou il  avoit bestes sauvages
qui avoient cornes ou front agues tran
chans et asserees. dont ilz p<ex>er</ex>soient leg<ex>er</ex>eme<ex>n</ex>t
les escus des gens darmes. Alix<ex>andre</ex> agrant
poine et travail les occirent et desco<ex>n</ex>fire<ex>n</ex>t
et en occirent b<ex>ie</ex>n <num>viii<g>m</g></num> et plus. Apres al<ex>er</ex>rent
en ung lieu ou il avoit dragons de mer
veilleuse grandeur qui avoie<ex>n</ex>t gra<ex>n</ex>s cor
nes co<ex>m</ex>me de moutons dont ilz feroient
si grans corps q<ex>ue</ex> monlt occirent des gens
alix<ex>andre</ex>. mais en la fin furent enchassiez et
en ot grant quantite doccis. Apres alerent
en une contree no<ex>m</ex>mee Quineque ou les
gens de celle contree avoient testes de ch<ex>ev</ex>al
et dens longues. et grans corps. et gectoi
ent feu ardant par leur gueule. Et qua<ex>n</ex>t
ilz virent lost loger ilz sassemblerent gra<ex>n</ex>t
multitude. et saillirent des forests. et vin
drent courir sus alost. Ceulx de lost fur<ex>ent</ex>
monlt esbahis de veoir ceste hideuse ge<ex>n</ex>t
mais alix<ex>andre</ex> tout le p<ex>re</ex>mier leur ala courir
sus. et ses gens prindrent gra<ex>n</ex>t cuer po<ex>u</ex>r
lamour de leur s<ex>eigneu</ex>r. et se combatirent a eulx
et en occirent monlt et les autres se en
fouirent es forests. <rubric>Des cleopes qui assai</rubric>
<hi>A</hi>lix<ex>andre</ex> et ses ge<ex>n</ex>s <rubric>llirent alixandre</rubric>
allerent en une grant isle. et in
continent vindrent des montaignes unes
gent q<ex>ue</ex>on appelloit cleopes. qui estoient
daussi grans corsages co<ex>m</ex>me jayans. et
avoient monlt grosse voix. gra<ex>n</ex>t no<ex>m</ex>bre
sassemblerent. et vindrent courirsus en
lost alix<ex>andre</ex> et eussent tout desconfit. neust
este la proesse dalix<ex>andre</ex>. qui le p<ex>re</ex>mier se co<ex>m</ex>
batit p<ex>ar</ex> grant v<ex>er</ex>tu. et fist illec de si gra<ex>n</ex>s
fais q<ex>ue</ex> tous ses gens y p<ex>re</ex>noient exemple
et tant q<ex>ue</ex> les cleopes furent deconfiz. Alix<ex>andre</ex>
se p<ex>ar</ex>ti de la et passerent ung fleuve. et en
trerent en une isle. ou gens demouroient
qui avoient <num>vi</num> piez de long. et avoient la
couleur dor. Ces gens estoient sans testes

<pb n="75v"/> <cb n="c"/>
et avoient leurs yeulx en leur bouche qui est
en la poutrine. et par dessoubz le nombril
avoient barbes. qui estoient jusq<ex>ue</ex>z aux ge
noulz Alix<ex>andre</ex> en amena <num>xxx</num> de ces ho<ex>m</ex>mes
po<ex>u</ex>r. la merveille que cestoit. et pour les mo<ex>n</ex>
strer aux autres gens du monde. P<ex>ar</ex>my
ung grant forest sen alerent Alix<ex>andre</ex> et son ost
ou ilz trouverent bestes qui avoient <num>xxx</num>
piez de long. et <num>xii</num> piez de gros. et estoie<ex>n</ex>t
selon leur grandeur semblables a ch<ex>ev</ex>al
mais ilz avoient piez de lyon. Ces bestes
firent monlt grant dommage. alost dal<ex>i</ex>x<ex>andre</ex>
car elles estoient plus fors que olipha<ex>n</ex>s
<rubric>De la mort bucifal le ch<ex>ev</ex>al alixandre</rubric>
<hi>A</hi>lix<ex>andre</ex> et son ost vindrent en ung
monlt beau champ. et y sejour
nerent une espace de temps. pour Buci
fal le ch<ex>ev</ex>al alix<ex>andre</ex> qui estoit malade. de la
quelle maladie il mourur dont alix<ex>andre</ex> fut
tant dolent q<ex>ue</ex> oncq<ex>ue</ex>z ne fut gaires plus
et aussi il receut monlt grant do<ex>m</ex>mage
car quant alix<ex>andre</ex> entroit en bataille il en
tendoit b<ex>ie</ex>n par les signes que son ch<ex>ev</ex>al fai
soit seil <note resp="louis">?</note> devoit avoir victoire ou non.
Oncques ce ch<ex>ev</ex>al bucifal nelaissa mo<ex>n</ex>
ter sur luy ho<ex>m</ex>me fors son maistre Alix<ex>andre</ex>
Alix<ex>andre</ex> fist enterrer son ch<ex>ev</ex>al monlt honno
rablement. et plouroit monlt te<ex>n</ex>dreme<ex>n</ex>t
alix<ex>andre</ex> en enterrant yceluy ch<ex>ev</ex>al. et disoit
las chetifs. or voy je b<ex>ie</ex>n q<ex>ue</ex> ma fin approche
car la mort de mon ch<ex>ev</ex>al signifie la my
enne. et pleust adieu q<ex>ue</ex> huy mourusse
avec luy. En tout le monde neust alix<ex>andre</ex>
peu trouver le pareil ch<ex>ev</ex>al. et du dueil
quil ot de celuy ch<ex>ev</ex>al ne but ne menga.
de <num>iii</num> jours. Alix<ex>andre</ex> fist faire et edifier. ou
lieu ou son ch<ex>ev</ex>al mouru une cite monlt
belle et noble. et fut no<ex>m</ex>mee ala req<ex>ue</ex>ste
dalix<ex>andre</ex> bufifal pour lamour de son bon 
cheval que tant amoit Puis se p<ex>ar</ex>ti alix<ex>andre</ex>
<rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t alix<ex>andre</ex> vint sur le fleuve de fal</rubric>
<hi>A</hi>pres alerent alix<ex>andre</ex> et ses gens sur
ung fleuve appelle fal. la vindre<ex>n</ex>t
ceulx du pais. qui le receurent honnour<ex>ablement</ex> <note resp="louis">le tilde sur honnour...?</note>
et luy p<ex>ri</ex>nterent <num>vi<g>m</g></num> oliphans. et  <num>v<g>c</g></num> chars

<pb n="75v" /> <cb n="d"/>
chargez de vivres apres alerent en la t<ex>er</ex>re 
dun roy appelle atarses ou quel pais avoit 
monlt de merveilles. Entre les autres
y avoit oyseaulx de grandeur de coulo<ex>n</ex>s
qui se appelloient kalendes qui prophe
tisoient de lomme malade sil devoit garir
ou non. et sil avenoit quilz regardassent
le malade il garissoit. et silz tournoie<ex>n</ex>t
daultre part sans le regarder il mouroit
Car ces oiseaulx ce dient aucuns receur<ex>ent</ex>
de n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r. ceste vertu. car en regardant ilz
recoivent lenfermete du malade. et celle
enfermete emportent au feu qui est en
lair. Alix<ex>andre</ex> et son ost vindrent en la terre
de babiloyne la grant. en la quelle ilz
trouverent grans s<ex>er</ex>pens monlt grans
et horribles qui avoient ch<ex>ascu</ex>m deux testes
et leur luysoient les yeulx co<ex>m</ex>me miroers
et bestes comme singes qui avoient orri
ble regard. et avoient <num>viii</num> piez <num>viii</num> yeulx
et <num>ii</num> cornes en lateste. lesquelles bestes
occirent monlt des gens alix<ex>andre</ex> tout son ost
eust este desconfit <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t alix<ex>andre</ex> vint en
babilone et co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t tout le monde luy obeist</rubric>
<hi>T</hi>ant alerent alix<ex>andre</ex> et ses ge<ex>n</ex>s quilz
joindrent devant la cite de babiloy
ne la grant. qui luy fut assez tost rendue
Sans ce quil y eust gaires fait devant
Alix<ex>andre</ex> fut honnourablement receu de ceulx
de la cite. la endroit vindrent a Alix<ex>andre</ex> des
plus<ex>ieu</ex>rs p<ex>ar</ex>ties du monde. plus<ex>ieu</ex>rs ho<ex>n</ex>nourabl<ex>es</ex>
messages. co<ex>m</ex>mes des p<ex>ar</ex>ties dytalie. des alle
maignes des espaignes. des p<ex>ar</ex>ties de
gaulle qui est d<ex>i</ex>c<ex>t</ex>e p<ex>res</ex>ent france. de sar
daigne de Sezille de la grant bretaigne
qui ap<ex>res</ex>ent est dicte angleterre. et de mo<ex>n</ex>lt
dautres contrees qui apporterent a Alix<ex>andre</ex>
plus<ex>ieu</ex>rs dons et p<ex>rese</ex>ns. en signe de treu. et luy
envoyerent les francois ung monlt
riche escu et bel. a jouste. tout de fin or
et il dist q<ex>ue</ex> francois estoie<ex>n</ex>t
nobles et frans et vaillans luy avoie<ex>n</ex>t
ilz envoye p<ex>rese</ex>nt convenable. En ce te<ex>m</ex>ps
estoit paris fondee qui sappelloit lutesse

<pb n="76r"/> <cb n="a"/> 
et sappelloient ceulx de lisle de france
les parisiens. ne le nom des francois ny
estoit pas encores. ne ne fut de long te<ex>m</ex>ps
apres. et se tenoient lors les francois en
la cite de sicambre et ou pais denviron q<ex>u</ex>i
est derremeres p<ex>ar</ex> de hongrie. non
obstant que ceulx qui avoient fondee
lutesse fussent Issus des francois de
sicambre qui estoient descendus des
troiens. monlt en fut joyeulx alix<ex>andre</ex>. et
escripsi toutes ces choses a sa mere et a
aristote son maistre. et comment il est
en babilone. et avoit receu de toutes les
contrees du monde le treu. Et quant
aristote avec la royne. oyrent les bonn<ex>es</ex>
nouvelles dalix<ex>andre</ex>. Ilz furent monlt joyeulx
et manda aristote a alix<ex>andre</ex>. q<ex>ue</ex> b<ex>ie</ex>n devoit
rendre. loanges graces et mercis adieu
le tout puissant. qui luy avoit donne
et octroie la plus grant honneur qui
oncques mais avenist a ho<ex>m</ex>me mortel
et devoit sagement et largement quer
redonner. ceulx qui en si grant peril et
travail lavoient servi. Encor luy ma<ex>n</ex>
doit q<ex>ue</ex> monlt doit ho<ex>m</ex>me qui est en prosp<ex>er</ex>ite
avoit gra<ex>n</ex>t esgart a soy garder dorgueil
et doultrecuidance. car les b<ex>ie</ex>ns que les
hommes mortels ont viennent de g<ex>ra</ex>ce
divine. et non mye du b<ex>ie</ex>n deeulx. et po<ex>u</ex>rce
ny doit long mye avoit grant plaisance
ne fiance. Et mont doitestre prosp<ex>er</ex>ite
moderee. et sagement gardee en p<ex>er</ex>severa<ex>n</ex>t
tousjours ab<ex>ie</ex>n faire pour p<ex>ar</ex>venir abo<ex>n</ex>ne
fin. Alix<ex>andre</ex> fist faire en babiloyne <num>iii</num> monlt 
haultes coulombes. ou il avoit une yma
ge en la figure dun roy. ch<ex>ascu</ex>m de <num>xxv</num> piez
de hault. et en chascu<ex>n</ex>ne dicelles escript 
les grans travaulx. les victoires et ba
tailles qui avoit eues. edesquelles il en
envoya une en p<ex>er</ex>se. lautre en p<ex>ar</ex>sinolis <note resp="louis">?</note>
et lautre demoura en babiloyne <rubric>De la
cite ou equalite estoit gardee</rubric>
<hi>A</hi>insi co<ex>m</ex>me alix<ex>andre</ex> ot tout le mo<ex>n</ex>de
conquis il aloit secretement en estat des
guise apou de gent p<ex>ar</ex> my ses seigneuries

<pb n="76r" /> <cb n="b"/>
pour ouir et apprendre du gouv<ex>er</ex>nement
des gens et co<ex>m</ex>me le monde vivoit. une fois
vint en une cite. ou il vit toutes les mais<ex>ons</ex>
egales et dune haulteur. Et alentree
de chascune porte diceulx maisons. avoit
une grant fosse. et en ycelle ville navoit
point de juge ne nulle justice ny estoit
faicte. Si fut alix<ex>andre</ex> monlt esmerveille et
demanda de ces choses pourquoy sestoit
et il luy fut dit q<ex>ue</ex> pour loutrageuse haul
tesse haultesse des maisons equalite ne
pouoit estre entreeulx. et si luy dirent q<ex>ue</ex>
amour et justice ne pouoient regner
ensemble en une cite. car jusice vient
de seignourie. et seignourie est d<ex>am</ex>nacion
et le peuple subget. et subgeccion toult fran
chise et liberte. et Alix<ex>andre</ex> dist il me semble q<ex>ue</ex>
par justice sont toutes choses gardees gou
vernees et maintenues il peut estre respo<ex>n</ex>
dirent ilz. mais la ou ch<ex>ascu</ex>m est contempt
de raison. et ou nul ne fait alautre ne q<ex>u</ex>il
vouldroit quon luy fist. Il ny convie<ex>n</ex>t poi<ex>n</ex>t
de justice faire. et la ou il ne fault point
faire de justice on ny a q<ex>ue</ex> faire de juge. car
nous mesmes faisons droit lun alautre
lun ne desire rien plus q<ex>ue</ex> lautre ne ne
convoite riens de lautruy. et pour ce na
vons q<ex>ue</ex> faire de juge. et ces fosses qui so<ex>n</ex>t
a lentree de nos maisons sont nos p<ex>ro</ex>p<ex>re</ex>s
maisons. ou brief nous convient aler
et longuement demourer et ou nos pre
decesseurs sont et ou nos lignees seront
<rubric>De la grant discreccion q<ex>ue</ex> alix<ex>andre</ex> trouva au</rubric>
<hi>A</hi>lix<ex>andre</ex> passa p<ex>ar</ex> une cite <rubric>filz dun roy.</rubric>
en la quelle avoient resne sept
roys lun apres lautre. SI demanda aux
h<ex>ab</ex>itans sil estoit demoure nul hoir de le<ex>u</ex>r
seigneur et ilz dirent oyl ung ilz leq<ex>u</ex>el
est en cymitiere. et ne sen bouge de la
ou son p<ex>er</ex>e fut enterre avec les autres
Alix<ex>andre</ex> ala ou cymitiere et trouva ce filz
de roy. et luy demanda quil faisoit la
et quil ne p<ex>re</ex>noit lestat de son pere et de
ses p<ex>re</ex>decesseurs aut<ex>re</ex>s roys. veu q<ex>ue</ex> les ho<ex>mm</ex>es
ne le contredisoient point. Et il dist

<pn n="76v"/> <cb n="c"/>
roy tresdebonnaire. Jay ja une chose afaire
laquelle chose achevee je feray. ce q<ex>ue</ex> tu me com
menderas Siluy demanda q<ex>ue</ex> cestoit. et il dist
je quier les os demon pere. et des autres roys
pour les deceurer des autres gens. mais je
trouve si pareil que tout me semble ung
Et alix<ex>andre</ex> dist se tu eusses bon cuer et vailla<ex>n</ex>t
tu deusses acquerir honneur <ex>et</ex> suivre lestat
de tes parens. et de tes ancesseurs. et il res
pondi. Certes sire jay monlt gra<ex>n</ex>t cuer
car jay tant fait que jay trouve vie
sans mort jeunesse sans vieillesse. ri
chesse sans povrete liesse sans tristesse
et sante sans maladie Certamema<ex>n</ex>t dist
alix<ex>andre</ex>. Jay cerchie tout le monde. et eu mo<ex>n</ex>lt
depoines et detravaulx. mais je nay
mie tant gaigne ne conquis co<ex>m</ex>me tu as
car je nay riens de toutes ces choses. Lors
se p<ex>ar</ex>ti alix<ex>andre</ex>. et dist q<ex>ue</ex> oncq<ex>ue</ex>s mais navoit
veu ho<ex>m</ex>me de si grant discression <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t 
alix<ex>andre</ex> se loga en lostel du bon robert le</rubric>
<hi>A</hi>insi co<ex>m</ex>me alix<ex>andre</ex> cerchoit <rubric>fuiselier</rubric>
plus<ex>ieu</ex>rs contrees une fois se trouv
va a tout une p<ex>ar</ex>tie de ses gens sur ung
rivage de mer en temps diver quil faisoit
grant froidure. et ne pouoit alix<ex>andre</ex> ne ses
gens trouver vivres. et leur estoit leur
argent sailli. si luy fut dit q<ex>ue</ex> pres dillec
demouroit ung vilain monlt riche. Alix<ex>andre</ex>
luy envoya pier <note resp="louis">?</note> qui luy aidast daucune
somme dargent. et il luy rendroit dede<ex>n</ex>s
ung temps qui fut dit. Le vilain sexcusa
et sen retournere<ex>n</ex>t les messages. Et q<ex>ua</ex>nt
ilz furent p<ex>ar</ex>tis. le vilain prist tout lor et
largent quil avoit. et le mussa en une sou
che de bois creuse. et lestoupa tresbien et
la gecta en la mer et la lia a une corde.
et atacher at<ex>er</ex>re. Et avint que le vilain
cheut en une maladie. et nosa aler q<ex>ue</ex>rir
son or pour soy b<ex>ie</ex>n faire. Et qua<ex>n</ex>t alix<ex>andre</ex>
vint luy mesmes en la maison du vilain
Il le trouva monlt maigre et descharne
luy et sa femme. et si povreme<ex>n</ex>t couche
q<ex>ue</ex> alix<ex>andre</ex> fut tout honteux. et sen retourna
et dist que cestoient mensonges q<ex>ue</ex> on 

<pb n="76v" /> <cb n="d"/>
luy avoit dit q<ex>ue</ex> ce vilain estoit riche. Alix<ex>andre</ex>
se loga en lostel dun bon povre ho<ex>m</ex>me fui
selier. le quel quant il vit alix<ex>andre</ex> et sot que
cestoit il. Il luy donna de telz bien quil
avoit de bon cuer. et luy fist bon feu. Si avi<ex>n</ex>t
que la corde qui tenoit la souche ou estoit lor
du vilain rompit du debatement du vent
et de la mer. et sen vint aval leaue. et ai<ex>n</ex>si
q<ex>ue</ex> alix<ex>andre</ex> sailloit de lostel a ce fuiselier qui
avoit nom robert. Il vit la souche. si dist a 
ses gens q<ex>ue</ex> nous ayons telle souche. et la
donnons a ce bon preudo<ex>m</ex>me. en le recom
pensant de son feu quil nous a si b<ex>ie</ex>n chaufez
le roy et ses gens aroulerent la souche en
lostel robert le fuiselier Puis se p<ex>ar</ex>ti le roy
et le co<ex>m</ex>manda adieu et le m<ex>er</ex>cia monlt
et robert luy dist quil navoit riens qui
nefust auroy. Le vilain quant il sot q<ex>ue</ex>
sa souche sen estoit alee aval la mer en
fut si courroucie quil en mourut de dueil
Quant robert le fuiselier vit q<ex>ue</ex> la souche
fut seche il prist une congnee et la voult
fendre si trouva dedes une grant qua<ex>n</ex>tite
dor. dont il fut monlt esbahi. mais une
chose le reconfortoit. car il ne lavoit pas
emblee. car toutes espaves estoient au
roy. que on trouvoit sur la mer. et le
roy mesmes luy avoit donnee. Et po<ex>u</ex>rce
ne voult pas lavoir despendre en mau
vaises euvres. Et fist faire po<ex>u</ex>r. lamo<ex>u</ex>r
du roy alix<ex>andre</ex> ung monlt bel hospital
et sela la chose le plus quil pot. et en cel
hospital donnoit aboire et a menger
aux passans qui estoient souffreteux
pour lamour de dieu et les servoit robert
et sa fe<ex>m</ex>me. Et quant les passans avoie<ex>n</ex>t
pris leur repas. il leur disoit p<ex>ri</ex>ez po<ex>u</ex>r le roy
alix<ex>andre</ex>. Si avint q<ex>ue</ex> une ault<ex>re</ex>fois alix<ex>andre</ex> passa
par la. et envieux qui estoie<ex>n</ex>t courtiez de 
lavoir de robert dirent au roy. quil estoit
larron et avoit si grant cheva<ex>n</ex>ce <note resp="louis">?</note> q<ex>ue</ex>
cestoit merveilles. Le roy se loga sus robert
qui le servit au myeulx quil pot. et po<ex>u</ex>r ce q<ex>ue</ex>
alix<ex>andre</ex> lavoit veu aut<ex>re</ex>fois en gra<ex>n</ex>t povrete
luy demanda dont luy venoit telle richesse

<pb n="77r"/> <cb n="a"/>
Et robert luy dist. Sire vous le mavez
donne. et luy conta la maniere. dont alix<ex>andre</ex> fut
monlt joyeulx. et monlt ama puis robert
le fiselier. et sot puis le roy aqui avoit este
lor. si dit que ce qui estoit sien ne luy pou
voit eschapper. car rober le bon fiselier lavoit
mis en bonnes euvres <rubric>De la fe<ex>m</ex>me qui
enfanta en babiloyne ung m<ex>er</ex>veill<ex>eu</ex>x e<ex>n</ex>fa<ex>n</ex>t</rubric>
<hi>O</hi>u temps q<ex>ue</ex> alix<ex>andre</ex> estoit en babiloyne
une fe<ex>m</ex>me enfanta q<ex>ue</ex>lle disoit avoir
este engendre dalix<ex>andre</ex>. et mainten<ex>an</ex> q<ex>ue</ex> lenfant
fut ne. elle le envelloppa en linceulx. en len
voya a alix<ex>andre</ex>. Celluy enfant avoit forme
domme. depuis la teste jusq<ex>ue</ex>z au nombril
et du no<ex>m</ex>bril en enbas. avoit forme de plus<ex>ieu</ex>rs
bestes. Qui sentrecombatoient. Quant
alix<ex>andre</ex> ot veu celuy enfant. monlt sesm<ex>er</ex>veilla
Et appella ung sien astronomien. et luy
monstra secretement. Quant lastrono
mien vit ce. Il se prist monlt a plourer
et dist a alix<ex>andre</ex>. que le jour de sa fin approchoit
Et alix<ex>andre</ex> luy demanda aquoy il sen appar
cevoit. et il respondi la moictie du corps
quia semblance do<ex>m</ex>me qui est plus gra<ex>n</ex>t
que beste qui soit. Tout ainsi estes vous
le plus grant et le plus noble de tous les
autres roys. et les bestes qui sont dessoubz
signifient vos princes et vos barons qui
ont grant envie lun sur lautre. et sur vo<ex>us</ex>
mesmes. Jasoit <note resp="louis">?</note> ce quilz ne vous en mo<ex>n</ex>stre<ex>n</ex>t
nul semblant. et toutesvoies sont ilz
myeulx quilz ne seront apres v<ex>ost</ex>re mort
car ap<ex>re</ex>z v<ex>ost</ex>re mort ilz se co<ex>m</ex>batront les ungs
aux autres. Si co<ex>m</ex>me font les chiens ala
charongne. Monlt fut pensif alix<ex>andre</ex> et dist
Sire dieu tout puissant. puis quil me co<ex>n</ex>
vient si tost  finer. co<ex>m</ex>me plusieurs signes
le mont demonstre. Je qui scay b<ex>ie</ex> que
je suis ho<ex>m</ex>me mortel. et corrumpable vo<ex>us</ex>
supplie q<ex>ue</ex> vous me vueillez regarder en
pitie <rubric>Co<ex>m</ex>ment alix<ex>andre</ex> fut en la mo<ex>n</ex>taigne</rubric>
<hi>A</hi>vant q<ex>ue</ex> alix<ex>andre</ex> vint ou pais de babi
lone il vint une fois sico<ex>mm</ex>e aucu<ex>n</ex>es
histoires racontent. En une montaigne
appellee damastice qui monlt estoit haulte

<pb n="77r"/> <cb n="b"/>
et y avoit a monter b<ex>ie</ex>n <num>ii<g>m</g></num> et <num>v<g>c</g></num> degrez ou
il y avoit monlt dor et de saphirs. et en icelle
montaigne trouva alix<ex>andre</ex> ung monlt riche
palais dont les portes et les fenestres estoie<ex>n</ex>t
de fin or. Devant celuy temple avoit
une vigne qui avoit grappe de p<ex>er</ex>les. En
celuy temple avoit ung homme gisant
en ung lit dor. Cel ho<ex>m</ex>me estoit monlt g<ex>ra</ex>nt
et avoit la barbe et le chef tous blancs Alix<ex>andre</ex>
le salua et il luy. en son langage. la visita
alix<ex>andre</ex> les arbres du soleil et de la lune qui
donnoient respons. Illec avoit p<ex>ret</ex>res qui
gardoient iceulx arbres. et vivoie<ex>n</ex>t des
fruiz diceulx b<ex>ie</ex>n <num>iiii<g>c</g></num> ans sans avoir ma
ladie. la ot alix<ex>andre</ex> respons quil s<ex>er</ex>oit couro<ex>n</ex>nes
en babyloine. et que la seroit empoiso<ex>n</ex>ne
de venin par telz qui ne cuidoit mie <ex>et</ex> mo<ex>u</ex>r
roit en celuy an. dont de la il fut monlt
pensif. mais pour ce ne sesbahi point 
car il estoit de monlt hault cuer. <rubric>De la
noble vie du roy alix<ex>a</ex>.</rubric>
<hi>A</hi>ucuns patriarches dirent a alix<ex>andre</ex> q<ex>ue</ex>
pour cause des gans seignouries quil avoit
Il deust avoit plusieurs femmes. affin de
avoir grant lignee pour tenir ses seignie<ex>ur</ex>s
apres sa mort. Et il dist q<ex>ue</ex> oncq<ex>ue</ex>z navoit
esti si sage ne si puissant ho<ex>m</ex>me qui peust
avoit subjugue une seule fe<ex>m</ex>me. Et
monlt grant honte seroit aho<ex>m</ex>me qui a
surmonte tous autres ho<ex>m</ex>mes. et q<ex>ue</ex> fe<ex>m</ex>mes
le surmontassent Alix<ex>andre</ex> fut ung monlt
noble prince. Jasoit ce q<ex>ue</ex> aucuns dient quil
estoit vaincu souvent par vin et p<ex>ar</ex>luxure
toutesvoies ot il en luy. des plus nobles
vertus q<ex>ue</ex> oncques ot prince terrien. mais
il ne fust oncques ho<ex>m</ex>me p<ex>ar</ex>fait si non n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
jh<ex>es</ex>ucrist. mais les fais du noble roy alix<ex>andre</ex>
sont monlt dignes de memoire Alixa<ex>n</ex>dre
avoit coustume de chascun jour daler en ung
certain lieu pour ouir les req<ex>ue</ex>stes dung
chascun. et pour expedier les besongnes
publiques. Si avint ung jour que nul
ne luy vint aucune chose demander. po<ex>u</ex>r
quoy il dist quil ne vouloit mye q<ex>ue</ex> iceluy

<pb n="77v"/> <cb n="c"/>
jour fust compte avec les autres jours de
son regne. On luy demanda une fois q<ex>ue</ex>lle
chose luy avoit este plus plaisant en ce mo<ex>n</ex>
de en lacquision de sa seignourie. et il res
pondi ce que jay eu de quoy donner et re
compenser ceulx qui mont servi. oult<ex>re</ex>
leurs dessertes. ung autre luy demanda
Comment ho<ex>m</ex>me peut avoit gra<ex>n</ex>t puissa<ex>n</ex>ce
Et il respo<ex>n</ex>di par acq<ex>ue</ex>rir amys. <rubric>Co<ex>m</ex>ment
alix<ex>andre</ex> se fist couro<ex>n</ex>ner roy de tout le</rubric>
<hi>B</hi>on cuer ot le preux <rubric>monde.</rubric>
le vaillant et reno<ex>m</ex>me roy alix<ex>andre</ex>
le quel ordonna q<ex>ue</ex> une monlt gra<ex>n</ex>t et sol
lempnelle feste se feroit en babilone. ou
luy et la royne rosena sa femme. s<ex>er</ex>oie<ex>n</ex>t
couronnes de la seignourie de tout le
monde. Par toutes les contrees du mo<ex>n</ex>
de manda alix<ex>andre</ex>. tous les roys et les p<ex>r</ex>inces
pour venir a son couronnement. Tant
y en vint de toutes pars. que oncq<ex>ue</ex>z tant
ne si grant assemblee ne fust veue.
Celle feste fist asavoir a la royne olim
pias sa mere. qui mont ot grant joye
de ce. Elle manda a alix<ex>andre</ex> secretement
qui se gardast de antipater le sire de thir
et de Cansader. et de jobas ses enfans
car il estoit reno<ex>m</ex>mee en grece quil na
moit point Alix<ex>andre</ex>. alix<ex>andre</ex> ne creut mye ce
legerement. pource q<ex>ue</ex> antipater estoit
natif de macedone. et luy avoit alix<ex>andre</ex>
donne la cite et le pais de thir qui est
grant et riche. Alix<ex>andre</ex> manda a celuy an
tipater quil venist a celle feste. Il nosa
refuser dy aler. Mais il dist en son cuer
quil se delivreroit de celuy qui si grant
poine et travail luy faisoit. et fut celuy
traistre Antipater qui fist empoiso<ex>n</ex>ner
alix<ex>andre</ex>. qui tant de biens luy avoit fais
Quant tous les princes seigneurs et
roys q<ex>ue</ex> alix<ex>andre</ex> avoit mandez fure<ex>n</ex>t venuz
Alix<ex>andre</ex> se fist couronner en leur p<ex>rese</ex>nce a 
grant sollempnite. de ceptre et de couro<ex>nn</ex>e
imp<ex>er</ex>ial de tout le monde. et la royne
rosena sa femme. La ot grant joye. et
grant leesse en la cite de babilone. Et

<pb n="77v" /> <cb n="d"/>
y ot grans mengers et plantureux telz q<ex>ue</ex>
en court de silarge et vaillant roy apparte
noit co<ex>m</ex>me alix<ex>andre</ex> qui estoit seigneur te<ex>m</ex>porel
de tout le monde. Et q<ex>ue</ex> fortune avoit esleu
et mis ou so<ex>m</ex>met de la roe tournant. mais
icelle fortune qui oncques ung seul mo
ment not arrest ne seurte. Tout maint<ex>ie</ex>n
et en celle mesme heure quelle ot alix<ex>andre</ex>
en sigrant degre monte. monlt laideme<ex>n</ex>t
le voult faire devaler. Car ace mesmes
disner ou il se seoit avec ses amys. Il fut
empoisonne. La maniere de son empoi
sonnement fut ceste <note resp="louis">?</note>. Antipater de thir
dont a avons parle a qui alix<ex>andre</ex> avoit ta<ex>n</ex>t
fait de b<ex>ie</ex>ns fut mande par alix<ex>andre</ex> en celle
feste. et y vint. mais monlt luy en pesa 
et ennuya. car il estoit monlt riche de
biens temporelz que alix<ex>andre</ex> luy avoit do<ex>n</ex>nez
et neust plus voulu travailler. Si se
pensa quil feroit tant q<ex>ue</ex> alix<ex>andre</ex> ne le travai
lleroit plus. et qui lempoisonneroit. Si
fist faire fortes poisons. de si fort et oultra
geux venin. que vaissel de quelque metail
que ce fust ne les pot tenir. Ains co<ex>n</ex>vint
quelles fussent portees. en longle dung
pie du ch<ex>ev</ex>al. Antipater bailla ces poiso<ex>n</ex>s
a son filz jobas. le quel estoit prive dalix<ex>andre</ex>
et lamoit alix<ex>andre</ex> de grant amour et tra<ex>n</ex>
choit devant luy. et le servoit atable
mais ce jobas pour ce q<ex>ue</ex> alix<ex>andre</ex> lamoit
et luy faisoit monlt de biens. gardales
poisons une espace de temps. et ne le 
vouloit empoisonner jusq<ex>ue</ex>z ad ce quil avi<ex>n</ex>t
q<ex>ue</ex> le jour de la feste au matin. Alix<ex>andre</ex> feri
jobas p<ex>ar</ex> courroux dune verge sur la teste
dont le jouvencel fut monlt dolent. et
pource au disner de celle feste jobas qui
servoit atable alix<ex>andre</ex>. mist out hanap <note resp="louis">?</note> du
vin et dicelles poisons. et tantost que
alix<ex>andre</ex> ot beu Il senclina ala dextre p<ex>ar</ex>tie
et luy sembla que on luy eust le cuer
trenche. mais pour lonneur de ceulx
quila estoient il nenfist nul sembla<ex>n</ex>t
jusques ad ce q<ex>ue</ex> les tables furent ostees
Quant alix<ex>andre</ex> fut leve de table il dist a

<pb n="78r"/> <cb n="a"/>
ses princes. je vous p<ex>r</ex>ie de faire tous bo<ex>n</ex>ne
chere Car je ne puis plus cy demourer. lors
entra en sa chambre et demanda une plu
me pour faire yssir ce dont il avoir le cuer
charge. Jobas luy apporta une plume en
venimee Alix<ex>andre</ex> la mist en sa bouche. lors
fut monlt destraint. et ot grant chaleur.
<note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Aucuns dient que pour cuider tous
jours corrumpre se venin. Il monta ach<ex>ev</ex>al
et se ala esbatre aux champs. et en che
vauchant luy prist une si grant chale<ex>u</ex>r
que le sang luy sailli par le nez. lors de
scendi de son ch<ex>ev</ex>al. Et ung de ses ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs
despoulla son haubert. et lestendi at<ex>er</ex>re
Et alix<ex>andre</ex> se couchasus. Et lors vint ung
autre de ses gens. qui estandi ung drap
dor sur luy. Si souvint lors a alix<ex>andre</ex> du
respons quil avoit eu en la montaigne
de damastice des arbres. quil devoit est<ex>re</ex>
couronne en babilone. et q<ex>ue</ex> la seroit em
poissone de venin p<ex>ar</ex> telz qui ne cuideroit
mye. et mourroit en celuy an sur pave
ment de fer. et soubz couv<ex>er</ex>ture dor. Alix<ex>andre</ex>
estoit assez pres du fleuve de Gauges
qui court par babilone couche sur le riva
ge. et la sendormy. Ses gens se retraire<ex>n</ex>t
ung pou loing pour le laissier dormir
et reporser. Et en son dormant luy se<ex>m</ex>bloit
quil mouroit Quant il fut esveille. Il 
setira amonlt grant poine. sur la rive
diceluy fleuve. et de ce jour plusieurs
en div<ex>er</ex>ses oppinions. Car les aucuns
dient quil se vouloit noier par desesp<ex>er</ex>a<ex>n</ex>ce
et autres dient quil le faisoit. pour ce
que son corps ne fust trouve ap<ex>re</ex>s sa mort
Et autres dient q<ex>ue</ex> cestoit pour soy rafres
chir pour la grant ardeur du venin ou
il estoit qui est assez possible. Plusie<ex>u</ex>rs
vindrent aluy. et y vint la royne rosena
sa fe<ex>m</ex>me. Et luy dist tresnoble prince pen
sez de v<ex>ost</ex>re honneur garder. et v<ex>ost</ex>re bonne
renommee. Pensez de ordonner de vostre
estat. Si que ce soit. atous exemple et
miroer de bonne fin. Elle le fist porter
en sa chambre. et la fist et ordonna son

<pb n="78r"/> <cb n="b"/>
testament et lordonnance de sa fin. Unes
lectres fist escripre alix<ex>andre</ex> a sa mere contena<ex>n</ex>t
telle forme. <rubric>Des lectres q<ex>ue</ex> alix<ex>andre</ex> escripsi
a sa mere po<ex>u</ex>r la reco<ex>n</ex>forter de sa mort</rubric>
<hi>A</hi>lix<ex>andre</ex> serf.filz de serf qui son corps a
applicque aux choses terriennes
par le commandement de mon dieu. le q<ex>ue</ex>l
ma envoye par le monde pour exaulcier
sa loy. et pour destruire les mescreans au
quel jay voulu obeir a ses co<ex>m</ex>mandeme<ex>n</ex>s
jusques ala mort. et scay b<ex>ie</ex>n que je ystray
de ce monde tout nu. ainsi co<ex>m</ex>me tout
nud y entray. A ma treschere mere la royne
olimpias de macedone. avec laquelle je
ne reposay oncques en ce monde. et me
couvient de necessite faire demain ma
demeure en une maison monlt loing
taine. salut. Je te prie treschere mere ne
vueilles pas ressembler en fragilite et
foiblesse de cuer aux aultres femmes
Ainsi co<ex>m</ex>me je ton filz nay pas voulu res
sembler aux aultres ho<ex>m</ex>mes mortelz. Et
saches certainement que je nay aucun
dueil de ma mort. Car jen estoie c<ex>er</ex>tain
Et semblablement. tu ne ten doibs pas
douloir. veu que tu nes mye si ignorante
q<ex>ue</ex> tu me cuidasses immortel. Et saches
mere que je tenvoye ces lettres affin de te
reconforter de ma mort p<ex>ar</ex> ycelles. Si fay
doncques q<ex>ue</ex> mon esperance fortisse son
effect. et tu as b<ex>ie</ex>n sceu q<ex>ue</ex> jay si grandeme<ex>n</ex>t
vescu en ce monde que as assez a penser
sans penser a ma mort. Et scay que brief
vendras apres moy. et oublieras la mort
de tous autres. Et sachez mere se tu fais
ma priere q<ex>ue</ex> les ho<ex>m</ex>mes en regardant ta
maniere considereont ta discrecion. Si
soies reconfortee et de fort courage. Et
penses comme toutes natures. ont ge
neracion et corrupcion. et toutes natures
retournent ala nature dont ilz sont fces <note resp="louis">???</note>
Regarde aussi co<ex>m</ex>me les bons et les vai
llans qui conques furent sont mors. et
regarde quantes belles habitacions gi
sent en ruine. Et avec ce ayes considera

<cb n="78v"/> <cb n="c"/>
cion que je ne vouls oncques ensuir les
meurs et les condicions. des autres foi
bles et petis roys. tout ainsi mere me vuei
lles ensuir. Et aies ton confort. selon la 
haultesse de talignee. Et saches que toutes
choses que dieu a faictes sont aleur co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>
cement petites et foibles. Et apres au
myeulx venir sont escreues et exaucees
et puis vont en affoiblissant et en co<ex>n</ex>
clusion se aneantissent. Et encore te p<ex>r</ex>ie
je mere. que quant tu seras acertenee
de ma mort. tu faces b<ex>ie</ex>n ordonner ung
grant lieu. ou quel tu faces semondre
tous les hommes de la terre de libie. deu
roppe. daise. et de macedone. et fay crier
que ch<ex>ascu</ex>m de quelque estat quil soit vien
gne a ycellui jour menger et boire a
table ronde. et quant tous seront venuz
ou lieu. fay crier. q<ex>ue</ex> nul sur gra<ex>n</ex>s poines
nesoient srosez <note resp="louis">?</note> di menger. Si non ceulx
qui oncques ne furent courrouciez ou 
troublez pour adversite qui leur venist
et sut la fin de ses lectres. <rubric>Comment
alix<ex>andre</ex> se complai<ex>n</ex>t de fortune.</rubric>
<hi>A</hi>lix<ex>andre</ex> se complaigni monlt piteu
sement de fortune et de sa mutacion.
Etdisant. Je alix<ex>andre</ex> nagaires roy des roys
temporels. et sire de la terre. Savoir fais
atous ceulx qui sont et seront. que co<ex>m</ex>me
par la grace et voulente de dieu le tout
puissant. et par la bonne ayde de mes
freres et compaignons. Je aye co<ex>n</ex>quis
la seignourie temporelle du monde. et
de toute ycelle seignourie aye este couro<ex>n</ex>ne
a grant feste et sollempnite et babiloyne
la grant. et fortune qui mavoit assis
au plus hault et souverain siege de sa
roe plus quelle navoit oncques fait ho<ex>mm</ex>e
mortel. voult app<ex>er</ex>tement demonstrer
atous q<ex>ue</ex> nul ne se doit fier en la t<ex>er</ex>rienne
gloire. Car de tant q<ex>ue</ex> ho<ex>m</ex>me cuide plus
estre au dessus. de tant est il plus au des
soubz. Et moy mesmes en suy atous
miroir et exemple. Que je au jourduy
qui estoie couronne. cuidoie estre venu

<cb n="78v"/> <cb n="d"/>
ala fin de mon travail. et au co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>ceme<ex>n</ex>t
de mon repoz. et par ceulx mesmes que jay
eslevez nourris <ex>et</ex> honnourez co<ex>m</ex>me jeusse
mes propres enfans luy empoissonez do<ex>n</ex>t
il me couvient mourir. moult estoit g<ex>ra</ex>nt
pitie doyz les dures complaintes q<ex>ue</ex> faisoit
Alix<ex>andre</ex>. et quant il se fut monlt longuem<ex>en</ex>t
complaint. il ordonna q<ex>ue</ex> son corps fust
porte. et mis en sepulture. en la cite dalix<ex>andre</ex>
quil avoit fondee. et ordonna son excecu
teur. Aristote son bon maistre. monlt lais
sa alix<ex>andre</ex> grans avoirs Adonner pour dieu
aux povres fe<ex>m</ex>mes veusves. aux orphe
nins <note resp="louis">?</note>. a povres malades. et povres indi
gens. aux temples. et aux hospitaulx
Car oncq<ex>ue</ex>z si large prince ne nasquit
sur terre ne si habandonne <rubric>Co<ex>m</ex>m<ex>ent</ex> alix<ex>andre</ex>
dep<ex>ar</ex>ti ses terres <ex>et</ex> ses seignouries a ses p<ex>r</ex>inces</rubric>
<hi>A</hi>lix<ex>andre</ex> dep<ex>ar</ex>ti ses terres et ses seignou
ries quil avoit conquises a ses
princes et a ses barons. et donna de monlt
riches dons atous ses gens et officiers
Atholomee laissa les terres degypte. de
auffrique Arabe et les p<ex>ar</ex>ties dorient a
phiston laissa Surie la grant A regos laissa
Sezille Aphilotes le royaume de mede ASi
gno la seignourie des fabriens A anthigo
nus le royaume de frise la greigneur.
A symeon le notaire alix<ex>andre</ex>. la seignourie
de capadoce et de paphaglorie. Anazon la
seignourie de lesche. et de penphille a cau
saderus la seignourie de kaire. A juveno<ex>u</ex>r
laisse frise la minour. Et lisle de phenice
A ph<ex>ilip</ex>pe la s<ex>eignour</ex>ie de poplinesse <note resp="louis">?</note> A salentus la
s<ex>eignour</ex>ie de linconnie A cassamus la s<ex>eignou</ex>rie dent<ex>re</ex> <note resp="louis">?</note>
les deux grans fleuves A Surtonge la
s<ex>eignou</ex>rie destalonne et du pais A oncal la s<ex>eignou</ex>rie
des p<ex>ar</ex>pagnions <note resp="louis">?</note> A sicteus la s<ex>eignou</ex>rie de yrcaine
A jacointus une grant s<ex>eignou</ex>rie en p<ex>er</ex>se. Car le
royaume de p<ex>er</ex>se estoit ala royne rosena A
ph<ex>ilip</ex>pe le jeune la seignourie dathenes Apar
rases la s<ex>eignou</ex>rie de mesopotame A alteri la <ex>seignou</ex>rie
de palouse. Et toutes les autres t<ex>er</ex>res quil
avoit conquises il les dep<ex>ar</ex>ti et donna au
plus justement et loyaume<ex>n</ex>t quil pot. et

<pb n="79r"/> <cb n="a"/>
selon ce q<ex>ue</ex> les p<ex>er</ex>sonnes le valoient. Mesme
ment a cansader et a jobas le frere qui la
voit empoissonne donna il la s<ex>eignou</ex>rie p<ex>ar</ex>dessus
tous les princes dinde la loingtaine avec
ce ordonna alix<ex>andre</ex> q<ex>ue</ex> tous ceulx quil avoit fait
bannir feussent rappellez. et tous empri
sonnez p<ex>ar</ex>tout le monde feussent delivres
et monlt de belles ordonnances dont il
fault passer en brief pour la poine desc<ex>r</ex>ipre
une monlt noble complainte fist le noble
preux alix<ex>andre</ex> qui digne est de memoire. en 
disant. Sachent tous q<ex>ue</ex> je ne suis mye si do
lent de ce quil me convient laissier tout
honneurs t<ex>er</ex>riennes. et mourir daigre mort
co<ex>m</ex>me de ce que les t<ex>er</ex>res et possessions que
jay acquises demourront a gens q<ex>u</ex>i na
uront cuier de despendre largement ne de
donner aux preudeshommes et q<ex>u</ex>i auro<ex>n</ex>t
en eulx laschete. et seront paresceux de
garder et deffendre la chose publiq<ex>ue</ex> En ce
point que alix<ex>andre</ex> faisoit ces ordo<ex>n</ex>nanes le
ciel devint tout v<ex>er</ex>meit. et co<ex>m</ex>mensa fort
atonner et a esp<ex>ar</ex>tir. et la terre a crosler q<ex>u</ex>i
estoit demonstra<ex>n</ex>ce de la mort de si gra<ex>n</ex>t
prince <rubric>De la g<ex>ra</ex>nt douleur q<ex>ue</ex> les grecs me</rubric>
<hi>L</hi>es grecs. <rubric>noie<ex>n</ex>t pour leur seigne<ex>u</ex>r</rubric>
et les macedoniens vindrent deva<ex>n</ex>t
alix<ex>andre</ex>. qui sestoit fait apporter en son palaiz
et luy requirent q<ex>ue</ex> p<ex>er</ex>ducas <note resp="louis">?</note> ung de ses pri<ex>n</ex>
ces  fust leur roy. et il leur octroia. en leur
priant que paix fust entreeulx. Monlt
reco<ex>m</ex>manda a p<ex>er</ex>ducas son pais. Sa mere
olimpias. Sa fe<ex>m</ex>me rosena et sa fille jo
sienne. Tous les grecs demenoient g<ex>ra</ex>nt
dueil et plouroient la mort de leur vai
llant prince. oncques plus grant doule<ex>u</ex>r
ne fut menee pour mort do<ex>n</ex>ne <note resp="louis">?</note>. Et to<ex>us</ex>
ses serviteurs et subgets. Et crioient
tous les grecs et les s<ex>er</ex>viteurs alix<ex>andre</ex>. las ou
pourra jamais estre trouve. ou ta<ex>n</ex>t ait
honneurs. honte sagesse. loyaulte p<ex>ar</ex>esse
et largesse. monlt demenoient grant
dueil. et fure<ex>n</ex>t en tristesse. pres que tous
les hommes mortelz. et tous soulaz mue
rent en pleurs. et en to<ex>u</ex>rmens. Qua<ex>n</ex>t alix<ex>andre</ex>

<pb n="79r" /> <cb n="b"/>
oy et entendi la g<ex>ra</ex>nt douleur q<ex>ue</ex> ses gens de
menoient. Il dist monlt hault. je me tiens
aplus meschant de ce que tant de preudes
ho<ex>m</ex>mes demourront esbahis apres mamort
q<ex>ue</ex> je ne fois de ce quil me convient mourir
Ceulx de macedone sescrierent lors tous
en disant. Sire myeulx nous venist mou
rir avec toy. q<ex>ue</ex> vivre apres ta mort. Car b<ex>ie</ex>n
savons que le royaume de macedone ne
pourra durer. mais nous so<ex>m</ex>mes plus do
lens de ta mort. pour la valeur et p<ex>ar</ex>esse <note resp="louis">???</note>
de toy. q<ex>ue</ex> pour le peril ou nous demourons
Alix<ex>andre</ex> ne mist q<ex>ue</ex> <num>vii</num> ans a conq<ex>ue</ex>rir toute
la seignourie du monde. Et dix ans ap<ex>re</ex>z
quil aloit visitant ses seignories et ordo<ex>n</ex>
nant de ses besongnes. Il trespassa ou
<num>xxxii<g>e</g></num> an de son aage. Richement fut mis
en sepulture. co<ex>mm</ex>e atel prince appartenoit
la nuit ens<ex>er</ex> <note resp="louis">??</note> q<ex>ue</ex> alix<ex>andre</ex> fut respasse. furent
tous les princes et grant multitude de
gent a veiller au corps dalix<ex>andre</ex>. Tout le mo<ex>n</ex>
de estoit trouble de sa mort Si dist tholo
mee qui oncq<ex>ue</ex>z ne sesmerveilla de mort
do<ex>m</ex>me si se doit il esmerveiller de de cestui co<ex>mm</ex>e
du plus vaillant prince qui oncq<ex>ue</ex>z fut
sur terre. Lors dist ung. q<ex>ue</ex> chascun die q<ex>ue</ex>lq<ex>ue</ex>
chose pour nous reco<ex>n</ex>forter. et passer le
temps de la nuit. Si dist lun. Alix<ex>andre</ex> souloit
garder or et argent. et maintenant or
et argent le gardent. Laut<ex>re</ex> dist alix<ex>andre</ex> sest
des pecheurs dep<ex>ar</ex>ti et des ordures. et mai<ex>n</ex>
tenant il est avec les bons purifiez. Et
ung autre dist Alix<ex>andre</ex> souloit chastier to<ex>us</ex>
les hommes. et maint<ex>ena</ex>n il est chastie. et
lautre dist. Alix<ex>andre</ex> estoit hier craint et doubte
de tout le monde. et maint<ex>ena</ex>n nul ne le
craint. Et dist ung autre. A alix<ex>andre</ex> ne
suffisoit pas hier toute la terre. Et
maint<ex>ena</ex>n en a assez de <num>vi</num> piez. Alix<ex>andre</ex> p<ex>ar</ex>loit
hier devant tous. et nul nosoit p<ex>ar</ex>ler de
vant luy. et maint<ex>ena</ex>n ch<ex>ascu</ex>m p<ex>ar</ex>le et il nen
oit riens. Et dist ung autre. de tant q<ex>ue</ex>
alix<ex>andre</ex> estoit plus excellant. de tant est sa
mort plus grefve <note resp="louis">?</note>. Et dist ung aut<ex>re</ex> ceulx
qui ne veoient point hier alix<ex>andre</ex>. le doubtoie<ex>n</ex>t

<pb n="79v"/> <cb n="c"/>
et ceulx qui le voient ne le doubtent point
et dist ung aultre. Nul nosoit hier appro
che de luy. et estoit le plus prisie du mo<ex>n</ex>de
et mesmes de ses ennemys. et maint<ex>ena</ex>n ses
meilleurs amys le desprisent. et ne le vou
loient jamais veoir. Et dist ung autre
Tel est joyeux en son cuer de la mort alix<ex>andre</ex>
qui en sera courroucie et dolent. et en 
mourra a grant douleur. Et ainsi en
devisant la nuit se passe. maintes chos<ex>es</ex>
furent d<ex>ic</ex>tes et faictes. que nous laisson 
a reciter. pour cause de briefte. Les princes
et barons dalix<ex>andre</ex> furent porter son corps en
lacite dalix<ex>andre</ex>. et luy firent faire sa sepult<ex>ur</ex>e
monlt riche. co<ex>m</ex>me atel app<ex>ar</ex>tenoit
Tholomee et les autres princes le plou
rerent monlt. et plaignirent sa mort
et le regrettoient. en disant. Sire gra<ex>n</ex>t do<ex>m</ex>
mage est de v<ex>ost</ex>re mort. Car autant dege<ex>n</ex>t
ou plus avez occis a v<ex>ost</ex>re mort. co<ex>m</ex>me av<ex>ost</ex>re
vie. Et peut b<ex>ie</ex>n tout le monde dire quil est
ordphelin de bon seigneur. Sur la tombe
alix<ex>andre</ex> fut escript en lettres dor. Cy gist
alix<ex>andre</ex> de macedoine roy. et emp<ex>er</ex>eur de tout
le monde. qui par fer ne acier ne pot est<ex>re</ex>
vaincu. mais il fut occis p<ex>ar</ex> venin. En
lan apres le co<ex>m</ex>mencement du monde <num>iiii<g>m</g></num>
<num>ix<g>c</g>x</num> ans aucuns y mectent autre no<ex>m</ex>bre
et ce qui est une p<ex>ar</ex>tie de la differance. est
q<ex>ue</ex> lan ne souloit avoit q<ex>ue</ex> <num>x</num> mois et no<ex>us</ex>
y en avons <num>xii</num>. Car numa po<ex>m</ex>pilius le
second roy de romme. qui regna apres
romulus. dont p<ex>ar</ex>le est cy dessus en nos
ystoires y adjousta janvier <ex>er</ex> frevier.
<rubric>Du gra<ex>n</ex>t anniversaire qui fut fait po<ex>u</ex>r</rubric>
<hi>L</hi> a royne olimpias. <rubric>alixandre.</rubric>
mere dalix<ex>andre</ex>. quant elle ot receues
les lettres que son filz alix<ex>andre</ex> luy envoioit
pour la reconforter de sa mort fut monlt
troublee. co<ex>m</ex>me delamort de son filz qui
tant avoit este preux et vailla<ex>n</ex>t. et qua<ex>n</ex>t
elle sot que on le devoit porter alacite
dalix<ex>andre</ex>. elle y ala et vint au devant du corps
avec les citoiens. le plus honnourable
ment quilz porent. et quant elle approcha

<pb n="79v" /> <cb n="d"/>
le corps elle sescria monlt hault. O cher filz
cest merveille comment celuy qui p<ex>ar</ex> sa sa
pience a fait ciel et terre. et qui a establi
les royaumes. a ceulx qui luy sont obeis
sans. ta mis en cest estat. et a ce mot se
tut. sans pouoir parler. et puis ta<ex>n</ex>tost
apres dist. O cher filz que je donroie g<ex>ra</ex>ns
dons a celuy qui te feroit savoir co<ex>m</ex>ment
jacomplis de bon cuer. ce q<ex>ue</ex> tu mas ma<ex>n</ex>de
et si ne le feroie mye tant pour la grant
consolacion que jen receuroie. co<ex>m</ex>me po<ex>u</ex>rce
que je scay que brief yrai ap<ex>re</ex>z toy. filz dieu
te veuille sauluer. Tu as este bon en ta
vie. et bon puisses tu estre mort. Et ai<ex>n</ex>si 
apres la recommadacion notablement
faicte fut ensepveli. monlt grant doule<ex>u</ex>r
et pitie estoit de veoir la royne rosena. et
doyr les complaintes q<ex>ue</ex>lle faisoit. La royne
olimpias fist faire ung monlt grant
mengier. et manda par toutes les regio<ex>n</ex>s
ainsi comme alix<ex>andre</ex> luy avoit escript. et q<ex>ua</ex>nt
le jour et les gens furent venuz. et que
le disner fut prest. elle fist crier q<ex>ue</ex> nul ne
alast au menger. Si non ceulx qui oncq<ex>ue</ex>z
ne furent troublez en leurs adversitez
Et co<ex>m</ex>me leure du disner se passoit. et vit
que nul naloit au menger. elle fist de
mander pour quoy ilz ne venoient disner
Et ils respondirent tous. dame tu as
deffendu que nul ny entre. qui en aucu<ex>n</ex>e
maniere ait este trouble des adv<ex>er</ex>sitez de
ce monde. Certainement ici na nul qui
nait este et soit souvent trouble et cour
roucie. pour quoy nous ne pouons y e<ex>n</ex>trer
Adonc sap<ex>er</ex>ceut la royne olimpias de alix<ex>andre</ex>
son filz qui estoit de celle condicion. Et dist
O cher filz je appercoy b<ex>ie</ex>n maint<ex>ena</ex>n co<ex>m</ex>me
tu as mis grant poine en ta vie de moy
reconforter apres ta mort. Et comme
tu estoies de si grant cuer q<ex>ue</ex> tu ne te cour
roucoies de chose qui te avenist. En moy
monstrant exemple q<ex>ue</ex> ainsi le doibs je
faire. et congnois b<ex>ie</ex>n maint<ex>ena</ex>n pour quoy
tu me escrivoies ces choses. Et certes
beau filz ces exemples apres ta mort so<ex>n</ex>t

<pb n="80r"/> <cb n="a"/>
b<ex>ie</ex>nsemblables a tes fais. lors fist crier la roy
ne que ch<ex>ascu</ex>m alast atable menger qui y
vouldroit aler. <rubric>Des gra<ex>n</ex>s divisions qui
furent p<ex>ar</ex>my le monde ap<ex>re</ex>z la mort alix<ex>andre</ex></rubric>
<hi>A</hi>pres la mort alix<ex>andre</ex> furent si gra<ex>n</ex>s
divisions par my le monde que
toutes les p<ex>ar</ex>ties du monde furent endivi
sion pour envie davoir les seignouries
Et mesmes les princes de lostel alix<ex>andre</ex>. le
plus destruisirent lun lautre. Le roy ka
rados de marade qui monlt avoit hay
alix<ex>andre</ex> cuida venir en p<ex>er</ex>se. et prendre la royne
olimpias qui lors estoit en p<ex>er</ex>se. mais elle
senfoui en macedone. Et jasoit ce q<ex>ue</ex> alix<ex>andre</ex>
ot donne la royaume de macedone a per
ducus ung prince no<ex>m</ex>me aridon avoit
ja saisi macedone. et sen estoit fait roy
mais les macedoniens le haioient. et si
haioient monlt la royne occidire sa fe<ex>m</ex>me
qui estoit monlt cruelle. Quant la royne
olimpias fut en macedone. elle ot grant
aide du pais. et fist tant que le roy aridon
et sa fe<ex>m</ex>me furent tuez. mais assez tost ap<ex>re</ex>z
la merite luy en fut rendue. Car si tost q<ex>ue</ex>
cassander le filz antipater sot q<ex>ue</ex> la royne
olimpias estoit en macedone Il asse<ex>m</ex>bla
grans gens pour lasserger. Et quant
olimpias sot sa venue elle ne se fioit
point es macedonois si se mist en une
autre cite appellee piduam. mais cas
sander la suivy et assega la cite. et tant
fist quil la prist par force et prist la
royne olimpias mere du noble roy alix<ex>andre</ex>
qui tant de b<ex>ie</ex>n avoit fait a cansader. et
a son lignage . le quel cassander comme
traistre et tirant fist la royne olimpi
as mourir de monlt cruelle mort. Et
le corps qui tant avoit eu donneur. de
richesses et de delices en ce monde fist il
devorer aux oyseaulx et autres bestes
et ne voult mye souffrir quelle eust
sepulture et ainsi fina. Entre tous
les princes alix<ex>andre</ex>. et ses barons. ot si g<ex>ra</ex>ns
batailles et occisions p<ex>ar</ex>envie q<ex>ue</ex> apou quilz
occirent tous lun lautre. les yndiens ap<ex>re</ex>z

<pb n="80r"/> <cb n="b"/>
la mort alix<ex>andre</ex> occirent tous les p<ex>re</ex>fects. et les
garnisons q<ex>ue</ex> alix<ex>andre</ex> y avoit laissiez par
le mortement dun prince du pais no<ex>m</ex>me
fudirus lequel ilz firent leur roy. mais
ci nous tairons dalix<ex>andre</ex> et reto<ex>u</ex>rnerons
aux fais des ro<ex>m</ex>mains. a qui le plus de
la seignourie temporelle du monde re
tourna en leurs mains. et qui sont cy
endroit chefs de nos histoires. <rubric>de lenfa<ex>n</ex>t
papirius qui par son sens et proesse fut
senateur de ro<ex>m</ex>me et du gouv<ex>er</ex>neme<ex>n</ex>t des</rubric>
<hi>O</hi>u temps que alix<ex>andre</ex> regnoit <rubric>ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex></rubric>
ot plusieurs consules a ro<ex>m</ex>me
Entre lesquelz fut consulle ung mo<ex>n</ex>lt
vaillant ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r no<ex>mm</ex>e papirius cursor <note resp="louis">?</note>
macrobes raconte que ou te<ex>m</ex>ps que pa
pirus estoit enfant. il entra une fois
ou senat de ro<ex>m</ex>me. et oit quanq<ex>ue</ex>z les senate<ex>u</ex>rs
de ro<ex>m</ex>me ordonnenrent. si dist lenfant a sam<ex>er</ex>e
quil avoit este ou senat. et sa mere se p<ex>r</ex>ist
a enquerir quelle chose les senateurs avoie<ex>n</ex>t
ordonne. Et papirus dist quil ne devoit
pas reveler le conseil. Sa mere le menassa
de batre sil ne luy disoit Adonc lenfant
pour paour destre bastu fist ceste me<ex>n</ex>songe
et dist asa mere par telle condicion quelle
nen parleroit a creature. On a fait ung
traictie et demande ou sent mais il nest
mie encores conclud. la quelle chose s<ex>er</ex>oit
plus proufitable. ou que une fe<ex>m</ex>me eust
deux maris. ou ung ho<ex>m</ex>me deux femmes
Quant la mere papirus ot oy ce. ne se
pot tenir de le reveler. Et ala maintena<ex>n</ex>t
le dire aux autres fe<ex>m</ex>mes. et lendemain
quant les senateurs furent assemblez
ou senat une grande multitude de fe<ex>m</ex>mes
vindrent ala porte du senat. Et crioie<ex>n</ex>t
a haulte voix une fe<ex>m</ex>me soit donnee a deux
ho<ex>m</ex>mes non pas ung ho<ex>m</ex>me adeux fe<ex>m</ex>mes
Si se merveillerent les senateurs q<ex>ue</ex> cestoit
de ces fe<ex>m</ex>mes qui estoient ainsi forcenees
Si vint papirius a son pere et luy dist ce
quil avoit dit a sa mere pour paour dest<ex>re</ex>
batu. et le pere le dist au senat dont il fut
puis ordonne q<ex>ue</ex> jamais enfant ne<ex>n</ex>trast

<pb n="80v"/> <cb n="c"/>
ou senat excepte lenfant papirius. Une
autre fois la mere papirius le vouloit bat<ex>re</ex>
sil e luy reveloit le conseil du senat. car
pieca on navoit veu si grant conseil ne si
continuellement ou senat. Et pappirius
pour eschever destre batu. dist asa mere q<ex>ue</ex>
ung des senateurs avoit pondu <note resp="louis">?</note> ung oef
et tenoit on conseil ou senat pour savoir
a quel oysel on le feroit vouer. Et luy
avoit p<ex>ro</ex>mis sa mere q<ex>ue</ex> jamais ne le reve
leroit. mais elle ne sen pot tenir. et le dist
a secret a ses voisines qui aussi luy pro
mirent le tenir secret. mais tant fut la
chose multipliee par les femmes qui le 
dirent les unes aux autres quil fut com
mun par my ro<ex>m</ex>me q<ex>ue</ex> ung senateur avoit
pondu ung miller doefs. Si se merveiller<ex>ent</ex>
les senateurs dont telle mensonge venoit
Et lenfant papirius dist quil avoit dit asa
mere. et la cause pour quoy dont il yot g<ex>ra</ex>nt
esbatement et risee ou senat. Et virent
b<ex>ie</ex>n que papirius seroit vaillant et sage.
et ordonnerent q<ex>ue</ex> dilec en avant nul enf
anttrast ou senat. excepte papirius aq<ex>u</ex>i
on donna en sa jeunesse honneur de an
cien. Car ou senat estoient les anciens
sages. Pappirius fut tant vaillant et
puissant ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r quil fut celuy seul en son 
temps en qui les ro<ex>m</ex>mains orent singulie<ex>re</ex>
esperance de leur deffendre contre alix<ex>an</ex>d<ex>re</ex>
sil leur eust couru sus. Et ilz se gard<ex>er</ex>ent
dalix<ex>andre</ex> par eulx sagement gouv<ex>er</ex>ner po<ex>u</ex>rce
quilz sorent quil ne devoit garres regner
co<ex>mm</ex>e dit est cidessus es ch<ex>a</ex>p<ex>it</ex>res dalix<ex>andre</ex>. Ce
papirus fist de grans fais et de grans
batailles. et conquist maintes terres a
la seignorie des ro<ex>m</ex>mains <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t fabi<ex>us</ex>
desco<ex>n</ex>fist les e<ex>n</ex>nemys de ro<ex>m</ex>me en bataille
Et co<ex>m</ex>ment le dictateur le voult faire
mourir po<ex>u</ex>rce quil lavoit fait sa<ex>n</ex>s congie.</rubric>
<hi>A</hi>urius camillius. le filz du vailla<ex>n</ex>t
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r furius dont p<ex>ar</ex>le est ci dessus
qui desconfit les gaulz. et remist sus
la seignourie de romme. et fist de gra<ex>n</ex>s
fais et fut consule. Il fut envoye p<ex>ar</ex> les

<pb n="80v" /> <cb n="d"/>
rommains co<ex>n</ex>tre ceulx de saincte q<ex>u</ex>i ore est
no<ex>m</ex>mee Bo<ex>m</ex>muent <note resp="louis">????</note> qui estoient monlt
riches et puissans gens. et cestoie<ex>n</ex>t rebellez
contre ro<ex>m</ex>me. Si avint que furius le <ex>con</ex>sule
fut griesment malade. Et pour ce le senat
ordonna dictateur. papirius cursor. Le
vailla<ex>n</ex>t ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r. et il ordonna maistre de sa
ch<ex>ev</ex>alerie. fabius et luy deffendi quil ne se
combatist ne nenvaist ses ennemys
jusques il fust revenu dont il aloit. fabi<ex>us</ex>
qui ot p<ex>ar</ex> espies. q<ex>ue</ex> lors des sainctes se
tenoit en desordonna<ex>n</ex>ce. fist armer ses
gens et assailli les sainctes. et se co<ex>m</ex>bati
a eulx. et les desconfit p<ex>ar</ex> gra<ex>n</ex>t vaillance
et y en ot mors <num>xx<g>m</g></num> et plusieurs prins
Quant papirius le dictateur qui estoit a
ro<ex>m</ex>me sot ceste besongne il fut monlt co<ex>u</ex>r
roucie et retourna en lost a gra<ex>n</ex>s gens
Et fist sonner trompes et buismes po<ex>u</ex>r
assembler lost. pour faire justice de fabi<ex>us</ex>
qui cestoit combatu par dessus sa deffe<ex>n</ex>ce
Et neust este la grant multitude de ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs
et autres qui soubstenoient la p<ex>ar</ex>tie de
fabius le dictateur. en eust fait justice
Mais fabius alaide de ses amys en vi<ex>n</ex>t
aro<ex>m</ex>me. Et incontinent le dictateur vint
apres qui nestoit mye appaisie. Ai<ex>n</ex>s voult
proceder a faire justice de fabius. et leust
faicte. mais le pere fabius qui avoit este
<num>iii</num> fois consule. et qui estoit ung gra<ex>n</ex>t s<ex>eigneu</ex>r
de ro<ex>m</ex>me. et du noble lignage des fabiens
pria tant le peuple q<ex>ue</ex> pour rev<ex>er</ex>ance et
honneur deluy. Il convi<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex> le dictateur
sessast. lors Icelluy dictateur se prist
adire monlt haultement. Doresenava<ex>n</ex>t
ne convient plus ordonner chef ne capp<ex>itai</ex>ne
en lost. et es batailles. car puis q<ex>ue</ex> nul nest
pugni de sa desobeissance. ch<ex>ascu</ex>m vould faire
ce q<ex>ue</ex> bon luy semblera sans paour deffe<ex>n</ex>cer
a souverain. Et parce feront pies <note resp="louis">je suis embêté par le p barré</note> et ain
chilees les seignouries. Et po<ex>u</ex>r. monstrer
signe de justice. non obstant puissance
vailla<ex>n</ex>ce et lignage du pere et du filz. fa
bius fut despouille tout nu. et batu de
v<ex>er</ex>ges Puis le dictateur dist au peuple

<pb n="81r"/> <cb n="a"/>
je par force vous donne le demourant de
la poine quil deust souffrir pour sa deso
beissance la quelle se son p<ex>er</ex>e fust dictate<ex>u</ex>r
co<ex>m</ex>me je sui Il ne le deust mye p<ex>ar</ex>donner.
monlt estoient les ro<ex>m</ex>mains gens de g<ex>ra</ex>nt
justice et pour ce orent ilz en leurs mains
si grans seignouries. et des ce q<ex>ue</ex> justice fai
lli aromme la seignourie diminua <rubric>De
aristote le grant philosophe et autres</rubric>
<hi>A</hi>ristote le grant ph<ex>ilosoph</ex>e trespassa ung
pou de temps apres la mort alix<ex>andre</ex>.
Theophastus estoit lors qui fut disciple
aristote qui se plaignoit monlt de ce que
nature humaine adonne a corbeaux. et
a serfs si longue vie. et a homme la do<ex>n</ex>nee
si briesve. Car se ls ho<ex>m</ex>mes vesquissent
autant co<ex>m</ex>me le serf ou le corbel. Ilz peusse<ex>n</ex>t
estre parfais en toutes sciences. Car q<ex>ua</ex>nt
ilz co<ex>m</ex>mencierent a aucune chose savoir
adonc ilz meurent. Ce theophastus fist
ung livre ou quel il dist plus<ex>ieu</ex>rs raisons
par quoy ho<ex>m</ex>me sage ne doit point pre<ex>n</ex>dre
fe<ex>m</ex>me. et dist q<ex>ue</ex> toutes choses quon veult ache
ver on les espreuve p<ex>ri</ex>mierement mais q<ex>ue</ex>
fe<ex>m</ex>me. Se fe<ex>m</ex>me est belle et gracieuse ch<ex>ascu</ex>m
la visecte et la convoite. et fort est q<ex>ue</ex> chose
puist estre gardee qui est de ch<ex>ascu</ex>m desiree
et selle est laide et despiteuse nul na cure
delle. Et monlt est desplaisant chose de
garder ce dont nul na cure. Menender ung
sage poecte fut lors qui fut monlt sage
et fist de beaux livres. et dist les mauvai
ses paroles corrumpent les bonnes meurs
Ceste parole recite saint pol lappostre. Pa
lemon fut lors ung jeune riche ho<ex>m</ex>me du
grant lignage dathenes. qui fut en sa
jeunesse monlt habandonne aluxure <ex>et</ex>
a tav<ex>er</ex>nes. Il passoit une fois par devant
lescole. ou zenocrates demouroit Zenon
crates fut ung sage philosophe qui te
noit escoles a Athenes. Palemon entra
dedens lescole monlt dissolume<ex>n</ex>t et avoit
ung chappel en sa teste. Quant le p<ex>hilosoph</ex>e le 
vit il laissa le propos dont il p<ex>ar</ex>loit a ses
escoliers. et trouva subtive maniere

<pb n="81r"/> <cb n="b"/>
de p<ex>ar</ex>ler de v<ex>er</ex>tus. et co<ex>mm</ex>e vie do<ex>m</ex>me doit estre
autre que vie debeste ne ne doit pas ho<ex>m</ex>me
vivre selon les deliz corporelz. mais se
doit exater <note resp="louis">?</note> en sapience et en v<ex>er</ex>tus po<ex>u</ex>r soy
et autres gouverner et conseiller. Et
quant palemon ot ce oy Il osta son cha
pel. et mua toute sa contena<ex>n</ex>ce. Et se
mist a genoulx. devant zenocrates en
luy criant m<ex>er</ex>cy. et se mist en sa disipli<ex>n</ex>e
et devi<ex>n</ex>t escolier et fut depuis ung vailla<ex>n</ex>t
ho<ex>m</ex>me et tresnotable ph<ex>ilosoph</ex>e. proufitable chose
est doyr bonne doctrine ung sage ho<ex>m</ex>me
pour ce quil rep<ex>re</ex>noit ung roy de ses oult<ex>ra</ex>
ges fut en une croix pendu. et ainsi co<ex>mm</ex>e
on le crucifioit il dist je ne fois force en
quel lieu mon corps po<ex>u</ex>risse ou en lair ou 
en la t<ex>er</ex>re. Monlt souve<ex>n</ex>t avient q<ex>ue</ex> les bo<ex>n</ex>s
ont a souffrir pour la correccion des mau
vais. car les mauvais haie<ex>n</ex>t ceulx qui
les arguent de leurs vices <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Pharus
est une merveille qui est dicte une des
merveilles du monde. et fut fait ce pha
rus lors en alix<ex>andre</ex>. Ce pharus est une gra<ex>n</ex>t
tour. qui est assise sur quatre instrume<ex>n</ex>s
de voirre en la mer <num>iiii</num> pas. et fait le pas
<num>v</num> piez. Cest gra<ex>n</ex>t merveille co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t estru
ment de voirre porent estre fais si gra<ex>n</ex>s
Et co<ex>m</ex>ment lon les pot porter sa<ex>n</ex>s casser
si en p<ex>ar</ex>font en la mer. et co<ex>mm</ex>e elle se peust
prendre sur le voirre acymenter et tenir
sur leaue. et co<ex>m</ex>ment ces estrume<ex>n</ex>s peue<ex>n</ex>t
tenir si gra<ex>n</ex>t charge sns brisier. et co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t
tout ne glisse pour raison de leaue. et du
boirre. et si est gra<ex>n</ex>t merveille que sur celle
tour avoit une lumi<ex>er</ex>e q<ex>ue</ex> ceulx qui estoie<ex>n</ex>t
en mer veoient deloing aeulx conduire
et arriver au port <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t le roy<ex>aum</ex>e degipte
fut gouverne apres alixa<ex>n</ex>dre</rubric>
<hi>A</hi>pres la mort alix<ex>andre</ex> sa monarchie
fut divisee en plus<ex>ieu</ex>rs royaumes. do<ex>n</ex>t le
royaume degypte fut le plus solle<ex>m</ex>pnel
ou q<ex>ue</ex>l regna cholomee soter. aqui alixa<ex>n</ex>d<ex>re</ex>
donna le roy<ex>aum</ex>e. ce tholomee conquist
moult de pais. et vint en judee et avisa
q<ex>ue</ex> les juifs ne se armoie<ex>n</ex>t poi<ex>n</ex>t. car

<pb n="81v"/> <cb n="c"/>
monlt estoient demourez paisibles dur<ex>an</ex>
le regne alix<ex>andre</ex>. et fist tholomee sembla<ex>n</ex>t de
venir en jher<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m par devocion. mais qua<ex>n</ex>t
il fut il desroba le temple de ses joyaulx
et toute la cite. et en amena gra<ex>n</ex>t multi
tude de juifs. et les mena en egypte et 
si en vendi aplus<ex>ieu</ex>rs marcha<ex>n</ex>s de tous pars
et fut lors la plus grant disp<ex>er</ex>sion de juifs
en plus<ex>ieu</ex>rs pais qui fut oncq<ex>ue</ex>z en juirie <note resp="louis">??</note>. et
qua<ex>n</ex>t ce tholomee fut mort son filz tholo
mee philadelphe fut roy. et fut monlt g<ex>ra</ex>nt
clerc en plusieurs scie<ex>n</ex>ces. en esp<ex>eci</ex>al <note resp="louis">?</note> en astro
nomye. et sceut monlt de sa scie<ex>n</ex>ce des estoi
les. et alaide dung monlt gra<ex>n</ex>t geome
trien quil avoit avec luy mesura la ro<ex>n</ex>
desse de la terre. la haultesse et gra<ex>n</ex>deur
du soleil. de la lune et les planctes.
<rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t tholomee voult faire i<ex>n</ex>t<ex>er</ex>p<ex>re</ex>t<ex>er</ex> la loy</rubric>
<hi>C</hi>e tholomee fut monlt <rubric>des juifs</rubric>
desirant de veoir la loy des juifs
q<ex>ue</ex> dieu de sa p<ex>ro</ex>pre main avoit esc<ex>r</ex>ipte. q<ex>ua</ex>nt
il la bailla a moyse. mais on luy dist q<ex>u</ex>il
ne plairoit point adieu q<ex>ue</ex> nul la transla
tast. sil nestoit juif. Et p<ex>ar</ex> oult<ex>re</ex>cuidance
aucuns degypte qui nestoie<ex>n</ex>t pas juifs
vouldrent interpret<ex>er</ex> celle loy. mais lun 
p<ex>er</ex>dit le Sens. lautre la veue. Et lors ilz
criere<ex>n</ex>t a dieu. et incontine<ex>n</ex>t ilz fure<ex>n</ex>t
Lors tholomee envoya eleasar qui estoit
souverain evesque des juifs. en luy p<ex>r</ex>iant
quil luy envoyast icelle loy. et avec ce
quil luy envoyast des plus sages juifs
quil sauroit finer quilz sceussent la
langue grecque et hebree pour la dicte
loy translater. Et renoya en juerie to<ex>us</ex>
les juifs qui estoient en egypte. et les
franchi et donna pour ch<ex>ascu</ex>m chef <num>vi<g>xx</g></num>
drames dargent. et si renvoya les joyaulx
du temple q<ex>ue</ex> son p<ex>er</ex>e avoit desrobe. Et lors
eleazar levesque envoya de chascune
des <num>xii</num> lignees des juifs <num>vi</num> sages ho<ex>mm</ex>es
qui furent en nombre <num>lxxii</num> clercs. Et
furent mis p<ex>ar</ex> tholomee chascun p<ex>ar</ex> soy en 
une chambre. et translata ch<ex>ascu</ex>m selon
son sens. au desceulun de laut<ex>re</ex>. et ore<ex>n</ex>t

<pb n="81v"/> <cb n="d"/>
tost acco<ex>m</ex>pli leur euvre. laq<ex>ue</ex>lle apporterent
devers tholomee. et trouva que tout quilz 
avoient fait estoit tout ung sans nul mot
de differe<ex>n</ex>ce. dont thol<ex>omee</ex>. et ceulx qui ce vire<ex>n</ex>t
furent monlt merveillez. et monlt leur
plut celle loy. et p<ex>ro</ex>mist le roy thol<ex>omee</ex>. quil te<ex>n</ex>
droit celle foy fermement. et renvoya les
juifs en judee treshonnourablement. et
leur donna grans dons. et sont yceulx
no<ex>m</ex>mez les <num>lxxii</num>. int<ex>er</ex>preteurs dont les
docteurs traictent monlt souvent <rubric>De
paulus decim<ex>us</ex> <ex>et</ex> tit<ex>us</ex> mauli<ex>us</ex> <ex>con</ex>sul de ro<ex>m</ex>me.</rubric>
<hi>L</hi>es latins et plusieurs citez dytalie
firent conspirac<ex>ci</ex>on. tous ensemble
et se rebellerent tous a une fois. contre
les ro<ex>m</ex>mains qui fut lors une monlt es
poventable chose a romme. Car yceulx
estoient monlt fors et puissans. Les ro<ex>m</ex>
mains firent lors deux consules monlt
vaillans ho<ex>m</ex>mes. lun no<ex>m</ex>me paulus decius
et lautre thitus maulius. leurs osts
menerent les ro<ex>m</ex>mains contre le<ex>u</ex>rs enne
mys et se ordonnerent abataille. la
nuit deva<ex>n</ex>t que deut est<ex>re</ex> la bataille les
deux consules song<ex>er</ex>ent chascun ung
semble<ex>nt</ex> songe. et songerent q<ex>ue</ex> de lune des
batailles le co<ex>n</ex>sule devoit mourir. et
ses gens devoient estre saufs. et de laut<ex>re</ex>
bataille les gens y devoient estre mors
et le consule demouroit sauf. mais se
lun des deux consules vouloit mourir
et soy mectre ou peril de la mort pour ses
gens saulver lost des ro<ex>m</ex>mains auroit
victoire. lendamin les consules p<ex>ar</ex>lerent
ensemble. et dirent leurs songes lun a
lautre. dont ilz furent monlt esmerveillez
Et lors p<ex>ro</ex>mirent lun alaut<ex>re</ex> q<ex>ue</ex> celuy deulx
qui verroit ses gens tourner a deco<ex>n</ex>fiture
il sabandonneroit et mettroit pour ses ge<ex>n</ex>s
Et quant la bataille fut co<ex>m</ex>menciee. decius
le consule vit q<ex>ue</ex> ses gens se desconfisoient
Si se mist devant tous ses gens ale<ex>n</ex>contre
de ses ennemys. et y fist monlt de vailla<ex>n</ex>ces
et proesses. et tant q<ex>ue</ex> alexemple de sa gra<ex>n</ex>t
vaillance. ses gens prindrent cuer et har

<pb n="82r"/> <cb n="a"/>
dement. et firent tant darmes et de ch<ex>ev</ex>aleries
quilz orent victoire. et desconfire<ex>n</ex>t leurs
ennemys et y fut ce noble co<ex>n</ex>sule mort
qui fut grant do<ex>m</ex>mage de sa p<ex>er</ex>sonne pour
tous les ro<ex>m</ex>mains. Ce vaillant co<ex>n</ex>sule ot
ung filz preil de nom et de vailla<ex>n</ex>ce. lequel
fut fait consule co<ex>m</ex>me son pere. et fut monlt
vaillant ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r. lequel fut ordonne par les
rommains a aler contre les galz q<ex>u</ex>i estoie<ex>n</ex>t
agrant ge<ex>n</ex>t ou pais de costainne. Si avint
ace vaillant consule pareil songe q<ex>u</ex>il estoit
avenu a son pere. et quant vint ala bataille
Il se mist devant ses gens. et fist tant de
vaillances q<ex>ue</ex> alexemple de luy ses gens le
firent si b<ex>ie</ex>n quilz orent victoire de leurs
ennemys. Ung ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r ro<ex>m</ex>main quant il sot
que bataille devoit avoir se blessa en la
senestre main. affin quil fust excuse daler
en la bataille. la q<ex>ue</ex>lle chose fut sceue. et en
fut condampne a chartre p<ex>er</ex>petuelle. et ses
biens confisquez aceulx de lost. Il avint
ap<ex>re</ex>z une gra<ex>n</ex>t famine aro<ex>m</ex>me. mais ung
prince no<ex>m</ex>me spirius mellius reco<ex>n</ex>forta
monlt la cite. <rubric>De spirius maulius co<ex>n</ex>su</rubric>
<hi>Q</hi>ua<ex>n</ex>t spirius <rubric>le de romme.</rubric>
maulius vit la gra<ex>n</ex>t famine q<ex>u</ex>i
estoit aro<ex>m</ex>me. il ot grant pitie du povre
peuple. et pource quil estoit monlt riche
et puissant davoir et de biens Il ayda
monlt au peuple de ro<ex>m</ex>me. car il amassa
de toutes pars vivres de la grant fina<ex>n</ex>ce
quil avoit et en secouru monlt le peuple
de ro<ex>m</ex>me. lequel peuple leut monlt favo
rable. pour quoy il fut dit au Senat que
Spirius contendoit aestre roy de ro<ex>m</ex>me
Et les ro<ex>m</ex>mains haioie<ex>n</ex>t monlt le no<ex>m</ex> de
roy pour les oultrages de leur derrain roy
tarqui<ex>n</ex> lorguilleux quilz nen pouoie<ex>n</ex>t oyr
parler. et reputoie<ex>n</ex>t c<ex>r</ex>minel celluy qui don
noit seuleme<ex>n</ex>t aucu<ex>n</ex>e p<ex>re</ex>sumpcion de vou
loir estre roy. co<ex>m</ex>bie<ex>n</ex> quilz nore<ex>n</ex>t oncq<ex>ue</ex>z ta<ex>n</ex>t
de repoz. ne ne fure<ex>n</ex>t si paisibles co<ex>m</ex>me ou 
temps quilz orent roy. Jason ce eulx esta<ex>n</ex>t
sans roy ilz conquirent la monarchie
du monde. Les ro<ex>m</ex>mains firent lors ung

<pb n="82r" /> <cb n="b"/>
dictateur dun ancien ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r no<ex>m</ex>me lucius
cucinatus. et firent maistre de la ch<ex>ev</ex>lerie
des gens de ch<ex>ev</ex>al ung ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r nomme Ala. Il
fut ordonne par le dictateur. et par le se
nat que Ala amenast Spirius maulius
au senat Ala luy ala dire quil y venist. et
co<ex>m</ex>me ala luy ot ce dit. Spirius doubta
et se prist a appeller laide du peuple. et qua<ex>n</ex>t
Ala vit ce affin que spirius ne fust secouru
et que le peuple ne sesmeust pour luy Ala
le occist. et puis sen vint ala au senat
Et leur conta ce quil avoit fait. dont
ilz furent monlt joyeulx et liez.Si en
advint il puis aro<ex>m</ex>me grant triboul du
peuple qui fut monlt dolent de la mort
Spirius. et co<ex>n</ex>vint p<ex>ar</ex> la force du peuple que
les ro<ex>m</ex>mains envoyassent ala en exil.
<rubric>De marcus staur<ex>us</ex> consul de romme.</rubric>
<hi>E</hi>n une contree dalemaigne avoie<ex>n</ex>t
les ro<ex>m</ex>mains lors ung monlt
grant ost contre les timbres et autres
gens qui estoient mont grant multi
tude degent. Marcus staurus co<ex>n</ex>sule
fut la envoye par les ro<ex>m</ex>mains. et asse<ex>m</ex>
blerent abataille les ro<ex>m</ex>mains contre
ceste gent. et yot monlt cruelle bataille
mais par la proesse et vaillance de ce no
ble consule. les ro<ex>m</ex>mains ore<ex>n</ex>t une mo<ex>n</ex>lt
noble et belle victoire. et desconfirent
leurs ennemys. En ce temps fut aro<ex>m</ex>me
le plus puissant ho<ex>m</ex>me de corps. et qui pl<ex>us</ex>
fist de forces et de proesses de son temps q<ex>u</ex>i
fust long temps a ro<ex>m</ex>me. Et fut no<ex>m</ex>me
lucius Scissinius. Et seroit incrable chose
de croire les fais q<ex>ue</ex> les grans histoires de
ro<ex>m</ex>me racontent de luy. mais plusieurs
grans aucteurs et notables escriptures
le tesmoignent Il fut en <num>vi<g>xx</g></num> batailles
mortelles en telle force de corps et de cou
rage que la plus grant p<ex>ar</ex>tie de la bataille
fut tousjours acquise par luy. Il fist <num>xxx</num>
champs de bataille corps a corps et tous
jours desconfist et occist son ennemy
il ot ou piz <num>xlb</num> plaies. et nen avoit
nulles au doz. Il fist tant de proesses q<ex>ue</ex>

<pb n="82v"/> <cb n="c"/>
q<ex>ue</ex> grant memoire doit estre deluy. tant q<ex>ue</ex>
ce siecle dureras <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> p<ex>ar</ex> leurs p<ex>rou</ex>es
ses tindrent toute la monarchie du mo<ex>n</ex>de</rubric>
<hi>L</hi>es rommains tindrent lors la
plus grant seignourie de ce mo<ex>n</ex>
de. et tout ainsi co<ex>m</ex>me alix<ex>andre</ex> tint en sa main
la plus grant seignorie du monde
en la main des rommains. et tousjours
furent monlt desirans de la croisre. et
tindrent long temps toute ycelle seignorie
et dist s<ex>aint</ex> augustin. q<ex>ue</ex> tant co<ex>m</ex>me les ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s
orent bonne voulente au b<ex>ie</ex>n commu<ex>n</ex> et
amerent la chose publiq<ex>ue</ex>. et quilz furent
sans avarice et sans convoitise. Ilz gai
gnerent et conquirent toutes les terres
du monde. et orent en tous leurs fais de
nobles victoires. et tous les gens diceluy
monde submirent aleur seigneurie. les
ro<ex>m</ex>mains avoient en grant rev<ex>er</ex>ence leurs
ydoles quilz appelloient leurs dieux. et to<ex>us</ex>
les cultivemens diceulx faisoient faire
p<ex>ar</ex> nobles et grans seigneurs. et corrigoie<ex>n</ex>t
monlt asprement ceulx qui y deffailloie<ex>n</ex>t
Monlt doivent avoir les <ex>cres</ex>tiens en g<ex>ra</ex>nt
rev<ex>er</ex>ence n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r jh<ex>es</ex>ucrist. sa glorieuse mere
et ses sains et sainctes. et avoir grant
paour de faillir. quant celle gent honno
roient par si grant cure leurs ydoles qui
ap<ex>ro</ex>prement parler estoient ennemys
denfer qui les decevoient. Les ro<ex>m</ex>mains
estoient secrez en leurs conseilz et monlt
constans en leurs affaires. Et monlt
estoient griesment pugniz et desho<ex>n</ex>nou
rez ceulx qui aucune choses de leurs con
seilz reveloient. Ilz estoient monlt sobres
en menger et en boire. et pour ce q<ex>ue</ex> en la con
tree daise la mineur les gens vivoient
monlt delicieusement. Il estoit deffe<ex>n</ex>du
que les ro<ex>m</ex>mains ne conv<ex>er</ex>sassent en celle
contree affin quilz ne se habando<ex>n</ex>nasse<ex>n</ex>t
trop aux delices qui y estoie<ex>n</ex>t. car p<ex>ar</ex> telz
delices on est habandonne aluxure. et a
tous aultres vices q<ex>ue</ex> les ro<ex>m</ex>mains hiaoie<ex>n</ex>t
monlt. Car ilz estoient contine<ex>n</ex>s et absti

<pb n="82v"/> <cb n="d"/>
nens entre les femmes et menoie<ex>n</ex>t mo<ex>n</ex>lt
sobre vie et honneste. par quoy ilz avoient
sain sens. sain entendement saine puissa<ex>n</ex>ce
et vaillance. Ilz portoient monlt grant
honneur aux anciens obeissance et reve
rence. car les vieulx doivent avoir sagesse
et p<ex>er</ex>feccion de meurs. et les jeunes doive<ex>n</ex>t
avoir subgeccion. obeissa<ex>nce</ex> vergongne
et cuer abstinence de corps. et scilence en
bouche. Ilz honnouroient monlt les veuf
ves qui chastement gardoient leur veus
vage et leur deffendoient leurs drois
et gardoient les ydiots. Innoce<ex>n</ex>s et enfa<ex>n</ex>s
mineurs qui demouroient sans garde
et leur deffendoient leurs chastelz et le<ex>u</ex>rs
corps. Il ot a ro<ex>m</ex>me une fe<ex>m</ex>me qui ot <num>xxii</num>
maris. et espousa ung ho<ex>m</ex>me qui avoit
eu autant de fe<ex>m</ex>mes. Le mari seurvequi
celle fe<ex>m</ex>me. dont grant honneur luy en fut
faicte aro<ex>m</ex>me. en signe de noble victoire
ilz luy firent porter une palme de ce quil
estoit victorien de celle desordonnee fe<ex>m</ex>me
et q<ex>ue</ex> monlt fait ahonnouree fe<ex>m</ex>me q<ex>u</ex>i garde
veusvage chastement. Ilz faisoient intro
duire leurs enfans a sciences <note resp="louis">?</note>. ou oppera
cions ou ilz les veoient plus habiles en
leurs jeunesses <rubric>De la noble vie et hon</rubric>
<hi>D</hi>e toutes <rubric>neste des rommains</rubric>
les gens gens de ce monde. dont les
romains tenoient plus grant <note resp="louis">espace vide, et gribouillis tout petit dans la marge...</note>
et a qui faisoient plus grant ho<ex>n</ex>neur cest
aux grecs. Car ou temps passe en grece
estoit la racine de toute science et cler
gie et des nobles estudes et la fleur de
toute ch<ex>ev</ex>alerie. Monlt haioie<ex>n</ex>t les rom
mains desordonnance de vin. et de yvresse
et nusoient point les femmes de ro<ex>m</ex>me. de
boire vin. car vin est admonnestement
de luxure. et destrempance. Et pour ce
usoient en lieu de ce de belles robes. et de
riches joyaulx dor et dargent. mais lune
coustume et lautre sont en france de p<ex>rese</ex>nt
en auctorite. et un use lon en plus<ex>ieu</ex>rs lieux
desordonneement. Ung ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex> ro<ex>m</ex>mains tua
sa fe<ex>m</ex>me pour ce quelle avoit beu vin. et

<pb n="83r"/> <cb n="a"/>
ung autre tua sa fe<ex>m</ex>me pour ce q<ex>ue</ex>lle
avoit p<ex>ar</ex>le secretement a une fe<ex>m</ex>me diffa
mee. ho<ex>m</ex>me sur poine de mort nosast do<ex>n</ex>ner
ne prendre peccune ne aut<ex>re</ex> don pour avoir
office ou administracion a ro<ex>m</ex>me. Es festes
et es esbatemens estoie<ex>n</ex>t tousjours ramenez
a memoire les fais des anciens vailla<ex>n</ex>s
ho<ex>m</ex>mes pour donner exemple cuer et vou
lente aux escoutans de travailler en b<ex>ie</ex>n
pour acquerir honneur. et eulx garder de
desho<ex>n</ex>neur et de mal faire. En leur s<ex>eigneu</ex>rie
nestoit nul oyseulx mais se ex<ex>er</ex>citoient
tous a aucunes choses necessaiers sur
poine de pugnicion. Qua<ex>n</ex>t les ro<ex>m</ex>mains
envoyient legats ou messages en au
cune legacion ilz leur ordonnoie<ex>n</ex>t et mec
toient par memoire ce quilz devoie<ex>n</ex>t faire
et nosast nulz deulx augmenter ou di
minuer aucune chose de ce quil leur est
ordonne. Les ro<ex>m</ex>mains qui poursuivoie<ex>n</ex>t
les armes estoient tousjours vestus de
couleur vermeille. affin que quant ilz
estoient bleciez leur sang ne fust si app<ex>er</ex>
tement veu quilz ne leur donnast esbais
sement ne joye aleurs ennemys. les
ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s faisoie<ex>n</ex>t tousjours chef et cappitai<ex>n</ex>e
de leurs osts de ho<ex>m</ex>me qui estoit en meur
aage. et qui avoit sagesse et hardiesse
et qui avoient veu les perilz et les ava<ex>n</ex>tu
res du monde. Monlt griesment estoie<ex>n</ex>t
pugnis. ceulx qui passoient lordo<ex>n</ex>na<ex>n</ex>ce
co<ex>m</ex>mandement ou deffence de leur cappi<ex>tai</ex>ne.
et tant quilz amerent le b<ex>ie</ex>n publiq<ex>ue</ex> ilz
dominerent le monde. et sitost q<ex>ue</ex> ch<ex>ascu</ex>m
voult a soy appliquer le b<ex>ie</ex>n co<ex>m</ex>mu<ex>n</ex> leur
seignourie deffailli. et pour ce dit vegece
co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t conquirent les ro<ex>m</ex>mains toutes les
t<ex>er</ex>res du monde fors p<ex>ar</ex> sageme<ex>n</ex>t gouv<ex>er</ex>ner
le b<ex>ie</ex> publiq<ex>ue</ex>. garder discipline de ch<ex>ev</ex>alerie
et hanter souvent ycelle. car ilz nestoient
q<ex>ue</ex> ung pou de gent contre la grant multi
tude des p<ex>er</ex>sans des indiens. ne nestoie<ex>n</ex>t
de si grant haultesse de corps co<ex>m</ex>me les al
lemens. ne si puissans de corps ne si legiers
co<ex>m</ex>me les espaignolz. Ne si plains de cau

<pb n="83r"/> <cb n="b"/>
telle de malice. ne si riches co<ex>mm</ex>e les auffri
quains ne norent en eulx tant de sicences
comme les grecs. qui tant furent sages
et vaillans. en sagesse et proesse qui veoie<ex>n</ex>t
et congnoissoient toutes choses qui es osts
et es batailles pouoient avenir. ne ne fu
rent si grant multitude q<ex>ue</ex> pouoient as
sembler plus<ex>ieu</ex>rs nacions co<ex>m</ex>me les egyp
ciens. les bretons et plusieurs autres na
cions qui lors estoient monlt puissans 
jamais neussent ces seignouries co<ex>n</ex>q<ex>u</ex>ises
neust este par discipline de ch<ex>ev</ex>alerie. et ha<ex>n</ex>t<ex>er</ex>
souvent les armes. Corriger aigreme<ex>n</ex>t
les paresseux negligens et desobeissans
avoir dilige<ex>n</ex>ce et acoustuma<ex>n</ex>ce darmes
Car pou de gent b<ex>ie</ex>n ex<ex>er</ex>citez en armes acq<ex>u</ex>ie
rent souvent victoire contre plus grant
multitude dautre gent rudes et non exer
cites. car le hantement darmes nourrit le
hardement de batailler. Sico<ex>mm</ex>e firent les ro<ex>m</ex>
mains qui p<ex>ar</ex>leur noble gouv<ex>er</ex>neme<ex>n</ex>t con
quirent sans chef avoir entreulx autre
q<ex>ue</ex> de eulx mesmes toute la seignorie tem
porelle du mo<ex>n</ex>de. les ro<ex>m</ex>mains haioie<ex>n</ex>t ge<ex>n</ex>s
oyseulx et disoient quilz ne pouoie<ex>n</ex>t vivre
de bonne vie et avoient gens ad ce co<ex>m</ex>mis
qui enqueroient dont ilz vivoient. lon nosast
entreulx jurer villaineme<ex>n</ex>t. ne dire en geux
ne en esbatemens choses desordo<ex>n</ex>nees ne
qui touchassent luxure ne ors mots desho<ex>n</ex>
nestes dont on est ap<ex>rese</ex>nt coustumer. Q<ex>ua</ex>nt
aucun qui estoit en aage ne se marioit
on le traittoit en jugement et estoit con
train de soy marier. et estoient entreeulx
resprouvez ceulx qui navoient lignee
Les ro<ex>m</ex>mains furent monlt de fois ent<ex>re</ex>eulx
entresgra<ex>n</ex>t necessite. pour les tresgrans
emprises quilz firent a conq<ex>ue</ex>ster le mo<ex>n</ex>de
mais tous de leurs bonn<ex>e</ex> voulentez appor
toient loyaulx. or et argent au tresor de
ro<ex>mm</ex>e. qui estoit co<ex>m</ex>mun et ne convenoit
mie q<ex>ue</ex> aucun de ce fust requis. Car ilz le
faisoient de bon cuer. Tant avoient gra<ex>n</ex>t
desir davoir ho<ex>n</ex>neur et seignourie. monlt
haioient gens plains de dissoluccion. et y

<pb n="83v"/> <cb n="c"/>
apparu b<ex>ie</ex>n. en ce que ung ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r ro<ex>m</ex>main
fist mourir ung sien servant pour ce q<ex>u</ex>il
sestoit enhardi de baisier une sienne fille
pucelle. et disoit le ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r que baisiers sont
commencemens de venir aleffect de lu
xure ung grant s<ex>eigneu</ex>r de ro<ex>m</ex>me fist condemp
ner en exil ung jeune ho<ex>m</ex>me qui vouloit
actraire asa fole amour une femme
mariee <rubric>De la dure guerre q<ex>ue</ex> co<ex>m</ex>menca
entre les rommai<ex>n</ex>s <ex>et</ex> les cartag<ex>inois</ex></rubric>
<hi>E</hi>n lan de la fondacion de ro<ex>m</ex>me <num>iiii<g>m</g>iiii<g>c</g>
iiii<g>xx</g>iii</num> ans qui avoit este fonde <num>iiii<g>m</g>iiii<g>c</g>
iiii<g>xx</g>iiii</num> ans ap<ex>re</ex>s le co<ex>m</ex>mencent du sie
cle selon aucuns. et <num>iii<g>c</g>xiiii</num> ans apres
la destrucc<ex>i</ex>on de troye co<ex>m</ex>menca une mo<ex>n</ex>lt
dure guerre entre les ro<ex>m</ex>mains et les car
tagiens. cestassavoir ceulx de la grant
cite et du pais de cartage qui dura <num>xxiiii</num>
ans. et fut pour ce q<ex>ue</ex> ceulx de cartage ne
vouloient estre subgets aux ro<ex>m</ex>mains
qui tousjours orent guerres et batailles
atout le monde pour en avoir la s<ex>eigneur</ex>ie et
les cartagiens estoient lors fors. riches
puissans et grans combteurs et vai
llans en armes qui ne desiroie<ex>n</ex>t alors
q<ex>ue</ex> la guerre et le hutin. et estoient plus
aises aleurs advis en temps de guerre
q<ex>ue</ex> en te<ex>m</ex>ps de paix. lesquelles guerres no<ex>us</ex>
les abregerons en vray selon les grans
histoires. Au temps q<ex>ue</ex> ceste guerre com
menca il avint une monlt grant mor
talite a ro<ex>m</ex>me qui fut si grande q<ex>ue</ex> a pou
que ro<ex>m</ex>me ne fust toute destruicte. et en
lan ensuivant de celle mortalite la t<ex>er</ex>re
se ouvry subiteme<ex>n</ex>t ou marche de ro<ex>m</ex>me
en faisant ung treshideux hurlement
Les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> orent respons de leurs ydoles que
ce ne pouoit estre re<ex>m</ex>pli fors de la chose
dont le peuple de ro<ex>m</ex>me valoit myeulx. et 
lros ung ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r tresnoble appelle marcus
tullius int<ex>er</ex>preta que cestoit armes et
v<ex>er</ex>tus de courage. tantost sarma de bell<ex>es</ex>
armes et monta ach<ex>ev</ex>al et feri des esp<ex>er</ex>ons
tant quil fist saillir luy et son cheval
en celle fosse. Ceulx de ro<ex>m</ex>me gect<ex>er</ex>rent inco<ex>n</ex>

<pb n="83v"/> <cb n="d"/>
tinent ap<ex>re</ex>s luy du ble vert et tantost
la t<ex>er</ex>re se cloy. Ce ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r lefist sico<ex>m</ex>me au
cuns le dient pour ce q<ex>ue</ex> a son entendem<ex>en</ex>t
il vouloit sauver plusieurs pour estre
peri tout seul cest exemple est b<ex>ie</ex>n contraire
a ceulx qui sont a prensent. car le b<ex>ie</ex>n co<ex>m</ex>mu<ex>n</ex>
est trop pou prisie et mis derriere. et po<ex>u</ex>rce 
dit ung poete par ces vers en telle manie<ex>re</ex>
Emmy ro<ex>m</ex>me ot une avanture dune
merveilleuse fortune q<ex>ue</ex> la trerre soub
dainement creva quon ny pouoit abis
me veoir ne nul ni savoir pourveoir.
Toutesvoies plus<ex>ieu</ex>rs conseillere<ex>n</ex>t qui en
leur responce donnerent que en nul jo<ex>u</ex>r
ce ne fauldroit. Tant qungs homs tout
vif y sauldroit. Un ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r de gra<ex>n</ex>t renom
Qui marcus cullius ot nom. Qui voult
pour ho<ex>m</ex>me delivrer. De tel double<ex>u</ex>r a mort
livrer. Armez et montez ach<ex>ev</ex>al Ala saillir
dedens ce val. Et sur luy cest la t<ex>er</ex>re close
Qui ne demandoit autre chose. Les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>
qui estoient pres. du ble vert getterent
apres Aultre honneur ne luy forent
faire Monlt monstra cil grant exem
plaire. Quon doit amer le b<ex>ie</ex>n co<ex>m</ex>mun
Dieux ou entreouveroit on vu. Qui a ce
faire soffreroit Se la terre ainsi sovriroit
nul naime mais le b<ex>ie</ex>n publique. Ch<ex>ascu</ex>m
aluy p<ex>ro</ex>pre laplique. Et pour ce va tout
malement. Que nul fors deluy seulem<ex>en</ex>t
Names cure telz est li v<ex>er</ex>s <note resp="louis">?</note>. Nest mes nul
marcus tullius <rubric>De la p<ex>re</ex>miere bataille
qui fut entre les ro<ex>m</ex>mains et les cartag<ex>iens</ex></rubric>
<hi>E</hi>n la p<ex>re</ex>miere bataille qui fut
entre les ro<ex>m</ex>mains et les cartagi
ens. Apius claudius consul de ro<ex>m</ex>me. fut
ordonne pour gouv<ex>er</ex>ner lost des ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s
et y ot fait de grans fais. Ceulx de car
tage ordonn<ex>er</ex>ent ung de leurs ducs no<ex>m</ex>me
hamo <note resp="louis">?</note> lesquelz vindrent abataille les
ungs contre les autres. Le duc hamo
avoit <num>ii<g>m</g></num> ho<ex>m</ex>mes ach<ex>ev</ex>al <num>xxx<g>m</g></num> de pie. et
<num>xxx</num> oliphans. lesqualz furent desco<ex>n</ex>fis
des ro<ex>m</ex>mains. celuy apius fut du ligna
ge de apius qui gouv<ex>er</ex>na ro<ex>m</ex> au te<ex>m</ex>ps 

<pb n="84r"/> <cb n="a"/>
que dix hommes gouv<ex>er</ex>nerent a ro<ex>m</ex>me. Les
ro<ex>m</ex>mains refire<ex>n</ex>t puis une autre armee. Qui
fut baille adrusius ung autre consule de
ro<ex>m</ex>me. lequel atout gra<ex>n</ex>t navire se co<ex>m</ex>bati
a ung duc de cartage appelle haniballe
vieil. et fure<ex>n</ex>t cartagie<ex>n</ex>s desconfis. Et yot
<num>xxii</num> nefs prises. et <num>xiii</num> noiez en mer. <num>iiii<g>m</g></num>
ho<ex>m</ex>mes mors et <num>vii<g>m</g></num> ho<ex>mm</ex>es pris <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> En la
<num>iii<g>c</g></num> armee qui se fist de ceulx de ro<ex>m</ex>me et
deceulx de cartage. Cornelius Sapio co<ex>n</ex>sule
de ro<ex>m</ex>me fut envoye agrant ost de ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s
contre hamo ung autre duc de cartage
lequel vint a grant nombre de cartagie<ex>n</ex>s
co<ex>n</ex>tre les ro<ex>m</ex>mains a bataille et furent
les cartagiens desconfis. et y fut mort
leur duc hamo <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> En la <num>iiiie</num> armee
qui se fist de rechef entre les ro<ex>m</ex>mains
et les cartagiens. ot une monlt fiere ba
taille. et y furent les cartagiens desco<ex>n</ex>fiz
Et yot grant sedicion en lost des cartagi
ens et fut hanibal le vieil occis de ses ge<ex>n</ex>s
mesmes et autres plusieurs mors <ex>et</ex> p<ex>r</ex>is
<note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> En la <num>v<g>e</g></num> armee q<ex>ue</ex> les ro<ex>m</ex>mains fir<ex>ent</ex>
en fut chef Actilius regulus co<ex>n</ex>sule de
ro<ex>m</ex>me qui atout grant navire de ro<ex>m</ex>mains
vainqui le duc hamon. et le duc Alingar
deux ducs de cartage. et p<ex>er</ex>dirent en celle
bataille les cartagie<ex>n</ex>s <num>lxiiii</num> nefs et les
les gens qui dedens estoient. Ce noble
consule actilius en menant son ost en
cartage trouve en une rivi<ex>er</ex>e ung mo<ex>n</ex>t
grant s<ex>er</ex>pent. le q<ex>ue</ex>l il tua p<ex>ar</ex> sa proesse. et
envoya le cuir a ro<ex>m</ex>me. qui avoit <num>vi<g>xx</g></num>
piez de long. dont les ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s ore<ex>n</ex>t gra<ex>n</ex>t
joye de la victoire de ce noble ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r. O<ex>re</ex>nt
Actilius regulus et son ost furent en 
cartage. Les cartag<ex>iens</ex> envoyere<ex>n</ex>t pour le
co<ex>m</ex>batre atout grant gent hasdrubal et
alimictar deux ducs. mais p<ex>ar</ex> la vailla<ex>n</ex>ce
et proesse de se noble consule les cartag<ex>iens</ex>
fure<ex>n</ex>t de rechef desconfiz. et y fure<ex>n</ex>t mors
<num>xvii<g>m</g></num> cartagiens <ex>et</ex> <num>xx<g>m</g></num> pris. et <num>xviii</num> oli
phas. De rechef les cartag<ex>iens</ex> asse<ex>m</ex>bl<ex>er</ex>ent
monlt de ge<ex>n</ex>s. et ore<ex>n</ex>t en leur aide. Sa<ex>n</ex>ttipp<ex>us</ex>
le roy de lacedemone en grece. et plus<ex>ieu</ex>rs aut<ex>re</ex>s

<pb n="84r"/> <cb n="b"/>
princes agrans osts. Et vindre<ex>n</ex>t cont<ex>re</ex> les
ro<ex>m</ex>mains qui monlt vailla<ex>m</ex>ment se com
batirent. mais les cartag<ex>iens</ex> fure<ex>n</ex>t si grant
no<ex>m</ex>bre et vaillans q<ex>ue</ex> les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> fure<ex>n</ex>t descon
fiz. et yot mors <num>xxx<g>m</g></num> ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Enla
<num>vii<g>e</g></num> bataille. le noble et loyal ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r. le con
sule regulus fut pris qui tant fut vailla<ex>n</ex>t
et sage. et plusieurs autres ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s qui
fut ung grant do<ex>m</ex>mage ala s<ex>eigno</ex>rie de ro<ex>m</ex>me
Plusieurs histoires. et plusieurs docte<ex>u</ex>rs
racontent q<ex>ue</ex> mont firent les cartagie<ex>n</ex>s
gra<ex>n</ex>t cruaulte ace vailla<ex>n</ex>t consule sico<ex>mm</ex>e
no<ex>us</ex> dirons ap<ex>re</ex>z <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> qui estoie<ex>n</ex>t
gens de si hault et si noble courage. q<ex>ua</ex>nt
ilz sorent ceste desconfiture. refire<ex>n</ex>t une
autre armee. et en fut chef. surulus. et
claudius. deux co<ex>n</ex>sules. qui se co<ex>m</ex>batire<ex>n</ex>t
en mer aux cartagiens. et y ot des carag<ex>iens</ex>
<num>ciiii</num> nefs noyees <num>xxxiiii<g>m</g></num> ho<ex>mm</ex>e mors
et <num>xxx</num> nefs p<ex>ri</ex>ses. avec les co<ex>m</ex>batans de
dedens. Et de ceulx de ro<ex>m</ex>me y ot <num>ix</num> nefs 
peries. et ceulx de dedens. et <num>iiii<g>m</g></num> ho<ex>m</ex>mes
mors <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Lesdis deux consules alerent
en cartage contre eulx furent envoyez
deux ducs appellez les deux haymons q<ex>u</ex>i
se combatirent aux deux consules ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>
Et y ot mors des cartagiens <num>ix<g>m</g></num> <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> En
la <num>x<g>e</g></num> armee q<ex>ue</ex> firent les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> fur metell<ex>us</ex>
consule de ro<ex>m</ex>me. envoye a g<ex>ra</ex>nt ost. et se
combati en bataille a hasdrubal ung
nouvel duc des cartag<ex>iens</ex> et fur<ex>ent</ex> cartag<ex>iens</ex>
desconfiz. et y ot <num>xx<g>m</g></num> ho<ex>m</ex>mes ho <note resp="lousi">?</note> mors
et <num>xxvi</num> olipha<ex>n</ex>s p<ex>ri</ex>s. Les cartag<ex>iens</ex> q<ex>u</ex>i vire<ex>n</ex>t
les grans p<ex>ar</ex>ties quilz faisoie<ex>n</ex>t souve<ex>n</ex>t <ex>con</ex>t<ex>re</ex>
les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> envoyere<ex>n</ex>t legalz a ro<ex>m</ex>me. Et
entre iceulx y fut envoye sur sa foy Acti
lius regulus qui estoit p<ex>ri</ex>so<ex>n</ex>nier a cartag<ex>e</ex>
pour traictier de paix aux ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s ou po<ex>u</ex>r
changer po<ex>u</ex>r ledit consule <num>iii<g>m</g></num> jeunes
bachel<ex>ie</ex>rs de cartage qui lors estoie<ex>n</ex>t p<ex>ri</ex>son
niers a ro<ex>m</ex>me. Ces legaz vindre<ex>n</ex>t aro<ex>m</ex>me
et vint ce noble co<ex>n</ex>sule ou senat faire sa
legacion. Q<ex>ua</ex>nt le senat. et le co<ex>n</ex>seil de ro<ex>mm</ex>e
oyre<ex>n</ex>t ce. si demand<ex>er</ex>ent au co<ex>n</ex>sule regulus
son oppinion savoir se cestoit lonneur

<pb n="84v"/> <cb n="c"/>
le proffit de ro<ex>m</ex>me. de rendre ces <num>iii<g>m</g></num> jeunes
ho<ex>m</ex>mes de cartage pour luy. et le noble con
sule qui pour mourir neust dit chose co<ex>n</ex>tre
son honneur. respondi au senat et au co<ex>n</ex>seil
q<ex>ue</ex> lonneur ne le profit de ro<ex>m</ex>me nestoit mye
de les rendre pour luy. Car il estoit ancien et
aussi b<ex>ie</ex>n navoit il mais guerres a vivre. et 
ces <num>iii<g>m</g></num> jeunes ho<ex>m</ex>mes pourroie<ex>n</ex>t monlt en
core grever les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. et ainsi ne fut pas la
paix saige. et pour tenir sa foy. le vaillant
consule retourna acartage. ou les cartag<ex>iens</ex>
le firent mourir cruelleme<ex>n</ex>t. car ilz luy tre<ex>n</ex>
ch<ex>er</ex>ent les paupieres des yeulx. Si quil ne
pouoit dormir. puis lenclorrent en ung to<ex>n</ex>
nel ou il avoit cloux agus fichez tout en
viron. si quil ne pouoit tourner nulle p<ex>ar</ex>t
quil neust grant angoisse et illec mouru
agra<ex>n</ex>t douleur. qui fut une grant cruaul
te aux cartag<ex>iens</ex>. Bien doit craind ch<ex>ascu</ex>m
<ex>crest</ex>ien a soy p<ex>ar</ex>juer et mentir sa foy. qua<ex>n</ex>t
ung paien voult myeulx mourir q<ex>ue</ex> faillir
de sa promesse <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> En la <num>xi<g>e</g></num> armee q<ex>ue</ex>
firent les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. contre les cartag<ex>iens</ex> fut e<ex>n</ex>voye
ung aut<ex>re</ex> co<ex>n</ex>sule ai<ex>n</ex>si no<ex>m</ex>me Actilius regul<ex>us</ex>
et maulius ung aut<ex>re</ex> consule de ro<ex>m</ex>me a
tout <num>iiii</num> legions de ro<ex>m</ex>mains. et <num>ii<g>c</g></num> nefs
Le duc hanibal qui estoit filz Alinitar
fut envoye contre eulx par les cartag<ex>iens</ex>
et y ot monlt cruelle bataille. et fure<ex>n</ex>t
les ro<ex>m</ex>mains desconfiz. et fut la bataille
par mer et p<ex>er</ex>dirent les ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s la plus g<ex>ra</ex>nt
p<ex>ar</ex>tie de leurs nefs et de leurs gens. Clau
dius le consule dont ci dessus avo<ex>n</ex>s parle
se combati de rechef aux cartag<ex>iens</ex>. et fur<ex>ent</ex>
les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> desco<ex>n</ex>fiz. et p<ex>er</ex>dirent <num>iiii<g>xx</g>x</num> pris
et fut la <num>xii<g>c</g></num> bataille <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> En la <num>xiii<g>e</g></num>
armee. la quelle fut baille par les rom
mai<ex>n</ex>s Alucius consule de ro<ex>m</ex>me. le quel
se combati p<ex>ar</ex> mer a hamo ung duc de car
tage. ceste bataille fut monltaspre et
cruelle. et y fur<ex>en</ex>t les cartag<ex>iens</ex> deco<ex>n</ex>fiz et
yot mors <num>lxiiii<g>m</g></num> ho<ex>m</ex>mes. et <num>xxii<g></g></num> prins
et des ro<ex>m</ex>mains yot <num>xii</num> nefs noyees <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note>Ap<ex>re</ex>z
ces <num>xiii<g>es</g></num> <note resp="louis">?</note> batailles. fut faicte paix. de ceste

<pb n="84v"/> <cb n="d"/>
p<ex>re</ex>mi<ex>er</ex>e guerre. entre les ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s et les cartag<ex>iens</ex>
qui avoit dure <num>xxiiii</num> ans. par ai<ex>n</ex>si q<ex>ue</ex> ceulx
de cartage devi<ex>n</ex>dre<ex>n</ex>t subgets aro<ex>m</ex>me. Q<ex>ua</ex>nt
la paix fut ainsi fiacte. ceulx qui alerent
a cartage. de par les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. trouv<ex>er</ex>ent plus<ex>ieu</ex>rs
de ro<ex>m</ex>me et de ytalie. qui estoient venuz en 
aide de ceulx de cartage. lesquelz furent
tous menez aro<ex>m</ex>me. et furent les ungs
crucifiez. et les autres orent les testes cop
pees <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t le roy Salencus fist piller le</rubric>
<hi>L</hi>es roys de Surie co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>ci<ex>er</ex>ent <rubric>te<ex>m</ex>ple</rubric>
lors a avoir grant puissance le
quel royaume avoit este co<ex>m</ex>mencie ung
pou devant ces g<ex>ra</ex>ns batailles. et y regna 
p<ex>re</ex>mier anthiocus. le grant. Aucunes esc<ex>ri</ex>p
tures dient que ce roy Antioch<ex>us</ex>. fonda la
g<ex>ra</ex>nt cite dantioche. et fut ainsi no<ex>m</ex>me pour
son nom. et fut anthioc<ex>us</ex> roy et e<ex>m</ex>p<ex>er</ex>eur de<ex>n</ex>tioche
degipte de p<ex>er</ex>se et de judee. et occist tholomee
philopater en bataille. Antioche siet en Su
rie. combien q<ex>ue</ex> de puis la cite de damas aeste
chef de Surie Antiochus subjuga judee
et fist de rechef tributaire. ainsi q<ex>ue</ex> lavoit
faicte tholomee soter. et q<ex>ue</ex> son filz tholomee
philadelphe avoit franchie. ainsi furent
les juifs subgects co<ex>m</ex>me deva<ex>n</ex>t. Apres an
thioc<ex>us</ex>. regna son fils Salencus. Q<ex>ua</ex>nt ce roy
Salencus se vit en son regne. Il fut maul
vais co<ex>m</ex>me son pere. Il envoya en judee
en la cite de jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m ung sien prince no<ex>m</ex>me
heliodore. et luy ordo<ex>n</ex>na quil robast. et des
poullast le te<ex>m</ex>ple de toutes les richesses
qui y estoie<ex>n</ex>t. Q<ex>ua</ex>nt heliodore fut en jher<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m <note resp="louis">?</note>
les juifs ne luy oserent riens veer. Il ala
au temple po<ex>u</ex>r le desrober. Et po<ex>u</ex>r ce q<ex>ue</ex> les
juifs nos<ex>er</ex>ent luy contrester. Ilz p<ex>ri</ex>erent n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
devotement. Et quant heliodore ent<ex>ra</ex> ou 
temple. il vint au tresor du temple. y . vin
drent aluy deux angelz. qui le batirent
tant que a pou quil ne fut mort. Puis se
p<ex>ar</ex>ti de jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m au mieulx quil pot et reto<ex>u</ex>rna
en surie. et dist au roy Salencus. Se tu as
aucun que tu haies. a mort Si lenvoye
en juerie rober le te<ex>m</ex>ple au dieu des juifs
et tu en seras venge. et ainsi fut le te<ex>m</ex>ple

<pb n="85r"/> <cb n="a"/>
sauve a celle fois. Lors regnoit en mace
done ung roy appelle Antigonus. do<ex>n</ex>t no<ex>us</ex>
parlerons apres. ung povre dem<ex>an</ex>da a
ce roy Antigonus ung besant dor pour
lamour de dieu. et ce roy r<ex>epo</ex>ndi q<ex>ue</ex> ce nestoit
pas don pour donner a povre ho<ex>m</ex>me Et le
povre luy demanda ung denier. et ce roy
respondi q<ex>ue</ex> ce nestoit pas don de de roy. Qui
fut une petite excusacion trouvee de nom
faire aumosne. Car il luy eust peu donn<ex>er</ex>
ung besant co<ex>m</ex>me don de roy. et ung denier
co<ex>m</ex>me a povre ho<ex>m</ex>me <rubric>co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t plus<ex>ieu</ex>rs estra<ex>n</ex>ges</rubric>
<hi>P</hi>lus<ex>ieu</ex>rs nacions et div<ex>er</ex>ses <rubric>fur<ex>ent</ex> <ex>con</ex>t<ex>re</ex> ro<ex>mm</ex>e</rubric>
gens de gaulle et autres <ex>con</ex>trees
se assembl<ex>er</ex>ent lors. et vindrent en ytalie
agrant multitude de ge<ex>n</ex>t qui sestoient re
bellez contre ro<ex>m</ex>me. et faisoient monlt de
do<ex>m</ex>mages en ytalie. et es viles de la s<ex>eigno</ex>rie
Contre eulx fut envoye p<ex>ar</ex>les rommai<ex>n</ex>s
ung monlt vaillant consule. nomme
furius qui estoit descendu du lignage
de furius qui tant fut vailla<ex>n</ex>t qui recou
vra autrefois la puissance de ro<ex>m</ex>me qui
estoit lors destruicte par les galz de sens
dont p<ex>ar</ex>le est ci devant. Ce vaillant co<ex>n</ex>sule
furius fut envoye en ytalie. mais il ne
couru si tost aleurs ennemys. quil eust
b<ex>ie</ex>n fait sil eust voulu. mais les po<ex>u</ex>rsuivi
ung espace de temps sans les co<ex>m</ex>batre. et
les tint si pres et si court quilz fure<ex>n</ex>t pres
que tous affames. Lors ung ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r gaulois
monlt fort harti et espert. fist demander
en lost des ro<ex>m</ex>mains. Sil y avoit  nul qui
se voulsist combatre aluy. corps a corps
Si ot un ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r ro<ex>m</ex>main no<ex>m</ex>me valerius
jeune de laage de <num>xxiiii</num> ans. qui dema<ex>n</ex>
da conge au consule. de combatre au gal
et il y en donna conge. lors fut la bataille
des deux assiee. et vindrent. en champ et
se combatirent monlt aspreme<ex>n</ex>t. Si avi<ex>n</ex>t
illec une monlt gra<ex>n</ex>t merveille. car ung
corbel se vint seoir sur la teste valerius
lequel de son bec et de ses ongles couroit
sus aux yeux et au visaige du gal. ne o<ex>n</ex>cq<ex>ue</ex>z
ne pot estre chassie jusques a tant q<ex>ue</ex> le

<pb n="85r" /> <cb n="b"/>
Gal fut deconfit et mort. et quant valerius
luy voult oster ses armes. les galz q<ex>u</ex>i estoie<ex>n</ex>t
dolens de sa mort vindrent ala rescousse
et les ro<ex>m</ex>mains dautre part. et yot monlt
grant bataille et dure. mais les ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s
orent la victoire. et fur<ex>ent</ex> les galz et autres
nacions desconfiz. et yot mors deulx b<ex>ie</ex>n
<num>xl<g>m</g></num> ho<ex>m</ex>mes. Ce valerius fut de la en ava<ex>n</ex>t
appelle valerius corbellus. et sa lignee
no<ex>m</ex>mee de seurnom corbellus. Et pour la
merveille de celuy fait. fu fait en la court
du senat ung ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r arme qui avoit ung
corbel sur son heaulme <rubric>Co<ex>m</ex>ment les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex></rubric>
<hi>I</hi>l avi<ex>n</ex>t aux ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> <rubric>fure<ex>n</ex>t p<ex>r</ex>is les samu</rubric>
une t<ex>re</ex>s desho<ex>n</ex>nourable besongne <rubric>ces</rubric>
Car ung t<ex>re</ex>sriche et puissa<ex>n</ex>t pais ou il avoit
une cite appelle Samuce sestoit rebellee
contre ro<ex>mm</ex>e. et furent guerre aux ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s q<ex>u</ex>i
dura b<ex>ie</ex>n <num>xxx</num> ans q<ex>ue</ex> une fois estoie<ex>n</ex>t desco<ex>n</ex>
fis et autre fois desco<ex>n</ex>fisoient. Et avi<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex>
spirius postinus et titus veturius fur<ex>ent</ex>
ordonnez pour aler agrans osts sur les
Samuces. le duc des Samuces appelle
poncius monlt vailla<ex>n</ex>t ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r avoit assem
ble monlt grant ost. les samuces <note resp="louis">le r exposant??</note>. le<ex>u</ex>rs ge<ex>n</ex>t
qui estoient monlt grant ge<ex>n</ex>t se logerent se
cretement pres dun lieu appelle. fourques
caudmes. ung monlt m<ex>er</ex>veilleux lieu. ou
il avoit treshaultes montaignes et gra<ex>n</ex>s
bois parfondes valees et desers. Les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>
murent pour aler au pais des Samuces
et vindrent jusq<ex>ue</ex>z aulieu ou yceulx estoie<ex>n</ex>t
muciez. Quant les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> furent devalez
dune haulte montaigne. ou il avoit mo<ex>n</ex>lt
estroute voie ilz vindrent en une monlt
belle valee. en une plaine. et puis cuid<ex>er</ex>ent
monte une autre montaigne po<ex>u</ex>r passer
oult<ex>re</ex>. mais ilz trouverent le chemin e<ex>m</ex>pesche
de grans arbres abatus. et de grosses pier
res coulees des roches. et ge<ex>n</ex>s darmes qui le<ex>u</ex>r
vindrent au devant qui avoient la voie
empeschee co<ex>m</ex>me lautre. Si fure<ex>n</ex>t les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>
a monlt grant meschef. car ilz ne se pou
oient combatre aleurs ennemys. qui sa<ex>n</ex>s
cop ferir les tindre<ex>n</ex>t en tel destoit q<ex>ue</ex> tous

<pb n="85v"/> <cb n="c"/>
eussent este mors seleurs ennemys eusse<ex>n</ex>t
voulu. Le duc poncius envoya messagers
a son pere qui estoit appelle heromus
ung ancien s<ex>eigneu</ex>r qui pres dillec estoit en
ung chastel. et luy mandoit qui luy voul
sist conseiller quil feroit des rats qui
estoient pris ala ratiere. et luy manda
co<ex>m</ex>ment il tenoit les rommains en g<ex>ra</ex>nt
destroit. le duc herom<ex>us</ex> qui estoit mo<ex>n</ex>lt
sage mais p<ex>ar</ex> grant vieillesse il ne pou
oit mais chevaucher manda au duc
poncius que p<ex>ar</ex> son conseil laissast aler
laissast aler les ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s. sans leur mal
faire ne sans rien prendre duleur. q<ex>ua</ex>nt
poncius oyt ce conseil ne le voult croire
et renvoya de rechef a son pere. le quel luy
manda. Puis que ainsi est. q<ex>ue</ex> mon pre
mier conseil ne vous suffist je co<ex>n</ex>seille
q<ex>ue</ex> on tue tous les ro<ex>m</ex>mains. sans en laissier
nul en vie. et q<ex>ue</ex> on preigne tous leurs b<ex>ie</ex>ns
les messages le dirent a poncius. Si luy
semblerent ces deux conseilz monlt co<ex>n</ex>
traires. et cuidoit poncius q<ex>ue</ex> son pere fust
radote pour sa vieillesse. et luy dirent
les jeunes ho<ex>m</ex>mes de lost q<ex>ue</ex> cestoit folie de
luy demander conseil. mais poncius
envoya q<ex>ue</ex>rir son pere. et quant il fut
venu en lost. poncius luy dema<ex>n</ex>da po<ex>u</ex>r
quoy il donnoit en conseil choses si di
verses. et il respondi encore vous conseil
je ce q<ex>ue</ex> jay mande. Car le p<ex>re</ex>mier conseil
q<ex>ue</ex> jay donne s<ex>er</ex>oit amictie entre les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>
et vous de la grace et courtoisie q<ex>ue</ex> leur
auriez faicte. et si auriez gra<ex>n</ex>t honne<ex>u</ex>r
de les avoir tenus vos subges. et le der
rain conseil vous donra long te<ex>m</ex>ps repoz
Car de a long temps ne recouvreront
sigrant puissance. ne si grant ost po<ex>u</ex>r
vous guerroier. et on luy demana se 
on les laisseroit aler. et q<ex>ue</ex> on prist leurs
biens. et il leur dist. Sainsi le faictes
vous en s<ex>er</ex>ez destruiz. car ilz recouvrero<ex>n</ex>t
myeulx les b<ex>ie</ex>ns que les corps. et de tant
seront ilz plus aigres avous guerroier
Toutesvoies le vieil prince ne fut poi<ex>n</ex>t

<pb n="85v"/> <cb n="d"/>
creu. Et furent les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> receus. et se ren
dirent et furent despoullez. et p<ex>er</ex>dire<ex>n</ex>t to<ex>us</ex>
leurs b<ex>ie</ex>ns. et revindrent a ro<ex>m</ex>me. Mais
les capp<ex>itai</ex>nes ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> fure<ex>n</ex>t renvoiez aux sa
muces. et ne les vouldrent recev<ex>oi</ex>r a ro<ex>mm</ex>e
Les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> fur<ex>ent</ex> monlt indignez. de la des
honneur quilz orent des samuces. si le<ex>u</ex>r
firent une monlt forte guerre. et avint
depuis quilzassemblerent grans osts
quilz renvoierent sur les samuces et
orent plus<ex>ieu</ex>rs batailles. mais monlt se
repentirent les samuces de ce quilz na
voient creu le vieil prince. mais se fut
atart. Car en la fin les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> destruisire<ex>n</ex>t
et ardirent tout le pais. et mesmeme<ex>n</ex>t
la cite de samuce. Et fond<ex>er</ex>ent puis les
ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> en ycelluy pais v<ex>er</ex>s ro<ex>m</ex>me une cite
quiz appellere<ex>n</ex>t Bo<ex>m</ex>muent <note resp="louis">?</note> <rubric>Comme<ex>n</ex>t
les grans dames de ro<ex>m</ex>me empoiso<ex>n</ex>nere<ex>n</ex>t
plusieurs de leurs maris.</rubric>
<hi>I</hi>l avint aro<ex>m</ex>me une gra<ex>n</ex>t deablerie
Car plus<ex>ieu</ex>rs gra<ex>n</ex>s dames de ro<ex>m</ex>me
empoisonn<ex>er</ex>ent leurs maris soubz vindre
dune gra<ex>n</ex>t mortalite qui lors estoit a ro<ex>mm</ex>e
Et en mourure<ex>n</ex>t plus<ex>ieu</ex>rs grans seigneurs
Si fut la chose sceue Et avi<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex> plus<ex>ieu</ex>rs
aqui leurs fe<ex>m</ex>mes avoient appareille
venin aboire Ilz le firent boire a icelles
fe<ex>m</ex>mes. et en moururent plus<ex>ieu</ex>rs et fur<ex>en</ex>t
excecutees. et mises en chartre p<ex>er</ex>petuelle
une dicelles dames fut mise en chartre
pour ce q<ex>ue</ex> par la haultesse de son lignage
on ne la vouloit pas faire mourir publi
quement. mais il fut ordonne au chart<ex>ri</ex>er
quelle neust q<ex>ue</ex> boire ne q<ex>ue</ex> mengier. Celle
dame avoit lors une fille nourrice dun
sien enfant. Ceste fille p<ex>r</ex>ia tant le chart<ex>r</ex>ier
q<ex>ue</ex> par plus<ex>ieu</ex>rs fois il la laissoit p<ex>ar</ex>ler asa m<ex>er</ex>e
par une petite fenestre deluys. et ne tousto<ex>u</ex>rs
regardoit le chartrier q<ex>ue</ex> la fille ne portast
riens q<ex>ue</ex> menger asamere. Si se esbahis
soient q<ex>ue</ex> celle dame vivoit si longueme<ex>n</ex>t
Et po<ex>u</ex>rce le chartrier suivy une fois celle
fille. Et apparceut quelle sacha sa ma
melle. et vit q<ex>ue</ex>lle luy do<ex>n</ex>noit alaictier

<pb n="86r"/> <cb n="a"/>
Et lors vit b<ex>ie</ex>n q<ex>ue</ex> cestoit ce qui la faisoit
si longuement vivre. Le chartrier lala
tantost dire et conter au senat. dont les
senateurs orentmonlt g<ex>ra</ex>nt pitie. et po<ex>u</ex>rce
le senat quicta la poine ala conde<ex>m</ex>pnee
<rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t fabricius desco<ex>n</ex>fist les lucains</rubric>
<hi>A</hi> abricius fut lors co<ex>n</ex>sule de ro<ex>mm</ex>e
et avi<ex>n</ex>t en son temps q<ex>ue</ex> les lucains
et les bonniciens se mire<ex>n</ex>t tous ensemble
pour destruire la cite de turme. Q<ex>ua</ex>nt ceulx
de turme sorent celle avanture <note resp="louis">ce dernier mot est rayé en rouge, comme quoi je ne suis pas le seul à faire des erreurs de transcription</note> asse<ex>m</ex>blee
pour destruire la cite de turme ilz se vin
drent co<ex>m</ex>plaindre aux ro<ex>m</ex>mains. et les
ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> leur envoierent deffendre quilz ne
meffissent aceulx de turme. mais o<ex>n</ex>q<ex>ue</ex>z
de ce ne vouldrent riens faire. et p<ex>er</ex>severe
rent tousjours en leurs voulentez. car ilz
estoient monlt puissans de gens. et de
richesses. Fabricius le co<ex>n</ex>sule atout g<ex>ra</ex>nt
ost fut par les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> envoye contre ceste
gent. qui estoient deux grans nacions
lors estoit de coustu<ex>m</ex>e q<ex>ue</ex> lon fermoit les
osts de grans palis de bois. Ces deux osts
sapprocherent lun de lautre. et ainsi quilz
estoient logez lun devant lautre. Il fut
avis de nuit aux ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> que ung jeune
ho<ex>m</ex>me arme montoit par dessus les pa
liz du logis des lucains. et crioit aide
aux ro<ex>m</ex>mains. qui ace cry courure<ex>n</ex>t en
son ayde. et monlt asprement assaillire<ex>n</ex>t
le logeis des lucains. et par force les pri<ex>n</ex>
drent et desconfire<ex>n</ex>t. et en occirent <num>xxv<g>m</g></num>
et <num>v<g>m</g></num> qui furent pris. et y fut mort le
duc des lucains. qui avoit no<ex>m</ex> Stacili<ex>us</ex>
<rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t deulx de tare<ex>n</ex>te destroussere<ex>n</ex>t les</rubric>
<hi>T</hi>arente estoit lors une <rubric>ro<ex>m</ex>mains</rubric>
monlt puissant cite. et avoit este
de long temps monlt riche assise sur mer
ou il avoit gens moult oultrecuidez co<ex>mm</ex>e
il est de coustume par tout en riches viles
et citez ou ilz nont point acoustu<ex>m</ex>e avoir
guerre ne adv<ex>er</ex>site. Il advint une fois q<ex>ue</ex>
plus<ex>ieu</ex>r heunes ho<ex>m</ex>mes jouoient et esba
toient entour. et virent venir p<ex>ar</ex> mer plus<ex>ieu</ex>rs
nefs de ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s qui venoient de m<ex>ar</ex>cha<ex>n</ex>dis<ex>er</ex>

<pb n="86r" /> <cb n="b"/>
destranges contrees. tantost les jeunes
ho<ex>m</ex>mes de tarente sarmerent et vindrent
courir sus aux ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> en leurs nefs qui de ce
ne se donnoie<ex>n</ex>t garde. et pillere<ex>n</ex>t toutes
les nefs des ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> et occire<ex>n</ex>t ceulx qui estoie<ex>n</ex>t
dedens. Excepte <num>vi</num> nefs qui eschappere<ex>n</ex>t
et qui vindre<ex>n</ex>t ces choses dire a ro<ex>m</ex>me. les
ro<ex>m</ex>mains envoierent atarente Sole<ex>m</ex>pnelz
messages pour avoir restitucion de le<ex>u</ex>rs
b<ex>ie</ex>ns. et quilz venissent a amendement
de ce quilz avoient forfait. mais ceulx de
tarente qui ne desiroient q<ex>ue</ex> la guerre ba
tirent et vilenerent les messages de ro<ex>mm</ex>e
et ne les vouldrent oyr. pour quoy les ro<ex>m</ex>
mains leur menerent guerre. Et monlt
port<ex>er</ex>ent de do<ex>m</ex>mages les ungs aux ault<ex>re</ex>s
p<ex>ar</ex>ceste guerre dont maintes gens lache
terent qui de ce ne pouoient mais. Et p<ex>ar</ex>
ceste guerre furent constrains plus<ex>ieu</ex>rs ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>
aporter armes. de telz qui ne lavoient
mie acoustume. et ceulx de tarente q<ex>ua</ex>nt
ilz se virent ainsi mener des ro<ex>m</ex>mains
ilz envoierent q<ex>ue</ex>rir le roy de epire qui est
monlt puissant et ch<ex>ev</ex>alereux p<ex>r</ex>ince. et
sappelloit pirrus. Ce roy amena avec
luy grant ost de son royaume. et des roy
aumes de thessale. de macedone. et de tou
te grece. et grant quantite doliphans. le
vaillant consule fabricius fut des ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>
envoye contre les tarentois a monlt g<ex>ra</ex>nt
ost. et sappareillere<ex>n</ex>t lun contre lautre
en bataille. la quelle fut asp<ex>re</ex>ment com
batue dun coste et dautre. mais une
male avanture avi<ex>n</ex>t aux ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. q<ex>ue</ex> le<ex>u</ex>rs ch<ex>ev</ex>alx
se espoventerent des oliphans. tellement
quilz to<ex>u</ex>rnerent malgre eulx le dos. et p<ex>ar</ex>ce
furent les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> desconfiz. et y ot plus<ex>ieu</ex>rs
jeunes ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> qui fure<ex>n</ex>t negliges de
eulx vigoureuseme<ex>n</ex>t co<ex>m</ex>batre co<ex>n</ex>tre leurs
ennemys pris par les ge<ex>n</ex>s du roy pirrus
Mais prorus les renvoya a ro<ex>m</ex>me sans
aucune raencon. mais qua<ex>n</ex>t ilz arriv<ex>er</ex>rent
a ro<ex>m</ex>me a pie. le senat les tint po<ex>u</ex>r i<ex>n</ex>fames
et furent condempnez q<ex>ue</ex> doresenavant
yceulx infames iroient en bataille tout

<pn n="86v"/> <cb n="c"/>
a pie. et ne monteroient ach<ex>ev</ex>al. jusq<ex>ue</ex>z adce
q<ex>ue</ex> ch<ex>ascu</ex>m deulx eust desservi en aucun bon fait
darmes quil deust aler aler ach<ex>ev</ex>al <rubric>De la
guerre des ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> et de ceulx de tarente.</rubric>
<hi>D</hi>epuis ceste p<ex>re</ex>miere bataille. le 
consule fabricius fist monlt de 
batailles. et de rencontres contre le roy
pirrus et ses gens. mais finablement
le roy pirrus qui vit la puissan<ex>ce</ex> <ex>et</ex> vaillan<ex>ce</ex>
des ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. considera. q<ex>ue</ex> riens ne po<ex>u</ex>rroit con
trester aeulx. sen retourna en son pais
et demourerent ceulx de tare<ex>n</ex>te en guerre
tellement quilz furent si court tenus
quilz requirent ceulx de la cite de cartage
qui monlt estoient puissans gens et
garnis de monlt nobles ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs. et qui se
cretement <ex>et</ex> saintement haioie<ex>n</ex>t les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>
Si co<ex>mm</ex>e il apparu de puis. les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> g<ex>ue</ex>roie<ex>n</ex>t
fort le pais dentour tarente. et ceulx de
tarente se deffendirent longuement p<ex>ar</ex>
plus<ex>ieu</ex>rs journees se co<ex>m</ex>batirent. les ungs
aux autres. mais en la fin ne sorent ta<ex>n</ex>
faire quilz ne venissent en lobeissan<ex>ce</ex> des
ro<ex>m</ex>mains. et le<ex>u</ex>r co<ex>n</ex>vint amender tout a
leur voulente. ce quilz leur avoie<ex>n</ex>t meff<ex>ait</ex> <note resp="louis">?</note>
Ainsi fut la folie leg<ex>er</ex>ement enco<ex>m</ex>me<ex>n</ex>ciee
p<ex>ar</ex> ceulx de tarente ch<ex>e</ex>r comparee et achetee
quelque aide de gens quilz peussent av<ex>oi</ex>r
Aucunes histoires racontent q<ex>ue</ex> fabricius
le consule nestoit pas monlt riche de b<ex>ie</ex>ns
temporelz. et po<ex>u</ex>roe <note resp="louis">??</note> le roy prorus de epire
luy envoyaa une grant so<ex>m</ex>me dor. et luy
envoya ainsi que cil fust b<ex>ie</ex>n tenu aluy
Et fabricius ne le voult recevoir. Ains
le renvoya. et dist. devnat ses ge<ex>n</ex>s. tant
co<ex>m</ex>me ho<ex>m</ex>me est sans avarice il est riche
Le medecin du roy pirrus vint a sab<ex>r</ex>icius
et luy dist que sil luy vouloit faire avoir
son estat a ro<ex>m</ex>me. il empoisonneroit son
maistre. ffabricius le fist tres<ex>ie</ex>nlier. et
ainsilie envoya au roy pirrus. et luy 
manda ce quil luy vouloit faire de luy
Lors dist pirrus. Ce seroit plus fort de ost<ex>er</ex>
fabricius de la loyaute. q<ex>ue</ex> le soleil son
cours. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t ceulx de Secille se co<ex>m</ex>batire<ex>n</ex>t</rubric>

<cb n="d"/>
<hi>Q</hi>uant le roy <rubric>au roy pirrus.</rubric>
pirrus se fut p<ex>ar</ex>ti dytalie il ent<ex>ra</ex>
en mer pour venir en secille. les Secilie<ex>n</ex>s
qui sorent sa venue. assemblerent gra<ex>n</ex>t
navire. et foison gent. et vindrent. co<ex>n</ex>tre
pirrus. et se combatirent en mer monlt
aigrement. et tellement q<ex>ue</ex> pirrus fut des
confit. et p<ex>er</ex>di le plus de sa gent. et sen ala
en son royaume depire. Quant il fut
en son pais. il manda au roy antigon<ex>us</ex>
de macedone. quil prist sa terre deluy
et le venist s<ex>er</ex>vir. mais le roy antigon<ex>us</ex>
nen tint conte. Si assembla pirrus g<ex>ra</ex>ns
osts. et vint en macedone. Le roy antigo
nus vint encontre luy. abataille. laq<ex>ue</ex>lle
fut monlt cruelle. mais antigonus fut
desconfit. et demoura la victoire au roy
pirrus. et senfouy antigonus a pou de
gent <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note>Antigonus assembla une
gra<ex>n</ex>t compaignie de galx qui estoient
lors ou pais de grece. Avec tout ce quil pot
assembler de ses fuitis. et se ala co<ex>m</ex>batre
contre philoteus. le filz du roy pirrus aq<ex>u</ex>i
son pere avoit laissie son ost. et ot entre
eulx une fiere et dure bataille. mais
antigonus y fut de rechief desconfit p<ex>ar</ex>
telle maniere q<ex>ue</ex> luy et son filz pyleus
senfouirent eulx <num>vii<g>e</g></num> sans avoir ja
mais esp<ex>er</ex>ance de recouvrer le royaume
de macedone. et senfouire<ex>n</ex>t en la cite dar
ges tous exillez ou ilz furent receus
des citoiens <rubric>De la mort du roy pirous
et de son filz. et du roy antygonus.</rubric>
<hi>Q</hi>ua<ex>n</ex>t pirrus se vit en si gra<ex>n</ex>de for
tune et en telle haultesse. il ne
luy suffist mye ce quil avoit. mais ot
en voulente de conquerir toute grece et
le pais daise. et ne prist pas garde ala
parole que dist fabricius le consule
quant il luy envoioit so<ex>mm</ex>e dor. qui dist
que tant co<ex>m</ex>me ho<ex>m</ex>me est sans convoitise
il est riche. mais les autres dient alen
contre. plus a le deable. et plus veult
avoir. et tant grate chevre q<ex>ue</ex> mal gist
Le roy pirrus entra en grece asi grant

<pb n="87r"/> <cb n="a"/>
puissance que ceulx du pais en furnt
tous espoventez la p<ex>re</ex>miere envahie q<ex>u</ex>il
fist. Il ala droit vers la cite de lacedemo<ex>n</ex>e
En celle cite avoit lors pou do<ex>m</ex>mes. mais
moult y avoit de fe<ex>m</ex>mes. Et pource fist
pirrus faire plus<ex>ieu</ex>rs assaulx acelle cite
la q<ex>ue</ex>lle fut monlt vigoureusement def
fendue par les fe<ex>m</ex>mes. dont il en vint
g<ex>ra</ex>nt multitude en telle mani<ex>er</ex>e q<ex>ue</ex> monlt
p<ex>er</ex>di le roy pirrus de ses gens aux assaulx
et luy convint retraire diceulx assaulx
agrant p<ex>er</ex>te et deshonneur. par la proesse
dicelles femmes. et ne fut pas pirrus
si cruellement vaincu co<ex>m</ex>me il sen ala
honteusement. en lassault de celle cite
Philoteu le filz pirrus se feri en la cite
et y fut occis. mais le corps fut rapporte a
 son pere. Lequel dist. il a plus vescu que
je ne cuidoie et q<ex>ue</ex> sa hastivite na dess<ex>er</ex>vi
monlt fut pirrus dolent et to<ex>u</ex>rmente en
son cuer de grant dueil. de ce que luy a si
grant puissance estoit si vilement rebou
te par fe<ex>m</ex>mes. Pirrus se p<ex>ar</ex>ti de devant la 
cedemone. et ala devant la cite darges
enla quelle estoit antigonus le roy de
macedone et pileus son filz. Pirrus fist 
lacite monlt fort assaillir. mais ceulx
de dedens se deffendirent monlt vailla<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t
Si avint au roy pirrus q<ex>ue</ex> en luy haban
donnant plus quil ne devoit alassault
fut feru dune grosse pierre dont il fut
occis. Quant pileus vit les ge<ex>n</ex>s pirrus
laissier lassault. il saillit de la cite atout
tant quil avoit de gent. et fist monlt g<ex>ra</ex>nt
dommage sur ses ennemys. et en occist
monlt. Pileus prist le corps du roy pir
rus. et de son filz qui estoient occis et ta<ex>n</ex>t
de leur gent co<ex>m</ex>me il voult. Et po<ex>u</ex>rce que
iceluy pileus ne tenoit mye en rev<ex>er</ex>e<ex>n</ex>ce
les corps du roy pirrus et de son filz. Le 
roy antigon<ex>us</ex> son p<ex>er</ex>e qui estoit ancien <ex>et</ex>
monlt sage luy dist Beaufilz conside
rez la male fortune qui nous est aut<ex>re</ex>
fois advenue p<ex>ar</ex>le moyen de ceulx ci. Et
co<ex>m</ex>me soubdainement est venue a deux

<pb n="87r"/> <cb n="b"/>
si grans princes qui nagaires estoient si
puissans. et ne te vueilles trop esjouir dav<ex>oi</ex>r
victoire de tes ennemys. mais ayes esgart
ala fragilite des choses humai<ex>n</ex>es. et monlt
reprist antigonus son filz. et fist mectre
iceulx corps en riches serqueux. et envoya
le roy antigonus les corps honnourableme<ex>n</ex>t
ou royaume depire A helenus lun des filz
pirrus. qui pour le grant sens quil vit
au roy antigonus. et pour sa noblesse
et courtoisie il fist fist paix aluy monlt de
bonnaireme<ex>n</ex>t. qui est une belle exemple
atout prince et aultre ho<ex>m</ex>me deconsiderer lestat
de fortune. et que bon fait faire de son en
nemy son amy. et oultrage ne fut oncq<ex>ue</ex>z
de saison. <rubric>Comme<ex>n</ex>t ro<ex>m</ex>me fut gastee</rubric>
<hi>I</hi>l advint q<ex>ue</ex> la cite de ro<ex>m</ex>me fut ai<ex>n</ex>si q<ex>ue</ex>
toute gastee p<ex>ar</ex> eaue et par feu. Car
le thymbre qui y queurt se desriva p<ex>ar</ex> telle
maniere q<ex>ue</ex> apou il rompit tous les edifices
de ro<ex>m</ex>me qui estoient aplain. et feu monlt
grant se prist aro<ex>m</ex>me. et ne sot oncq<ex>ue</ex>z com
ment. et destruisi ai<ex>n</ex>si q<ex>ue</ex> tout le remenant
de ro<ex>m</ex>me. et co<ex>n</ex>su<ex>m</ex>ma tout lor et large<ex>n</ex>t de
ro<ex>m</ex>me. et se q<ex>ue</ex> on avoit peu assembler des
conquestes p<ex>ar</ex>les ro<ex>m</ex>ai<ex>n</ex>s. les volques et
plusieurs autres ge<ex>n</ex>s leurs aidans se re
bellerent contre ro<ex>m</ex>me Aulus postinus
dictateur de ro<ex>m</ex>me ala contre ceste gent q<ex>u</ex>i
monlt estoient grans et puissans et ou 
il y avoit monlt de nobles et vaillans co<ex>n</ex>
bateurs. mais avant que la bataille fut
le dictateur fist crier. q<ex>ue</ex> nul ne sesmut de
co<ex>m</ex>batre sans son conge. Il ala ung pou hors
et laissa son ost. Si avint q<ex>ue</ex> ung sien filz q<ex>u</ex>i
avoit nom co<ex>m</ex>me luy sot q<ex>ue</ex> une gra<ex>n</ex>t qua<ex>n</ex>tite
de ses ennemys chevauchoient. Il yssia
tout ses ge<ex>n</ex>s et co<ex>m</ex>batit a eulx et les descon
fit. et qua<ex>n</ex>t le dictagteur fut reto<ex>u</ex>rne il fist
a son filz copper le chef. po<ex>u</ex>rce quil avoit passe
son commandeme<ex>n</ex>t. monlt fure<ex>n</ex>t les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>
plains de gra<ex>n</ex>t justice. et po<ex>u</ex>rce orent ilz si
grant seignorie en ce monde ta<ex>n</ex>t co<ex>mm</ex>e ilz la
maintindre<ex>n</ex>t. et q<ex>ua</ex>nt justice failli en eulx
leur seignourie defailli <rubric>dune grant</rubric>

<pb n="87v"/> <cb n="c"/>
<hi>E</hi>n costanne une <rubric>mauvaistie.</rubric>
contre vers ro<ex>m</ex>me avoit lors une
religion. q<ex>ue</ex> les paiens appelloie<ex>n</ex>t la religio<ex>n</ex>
de dieu bachus. une ydole qui est dce <note resp="louis">??</note> le dieu
du vin. ou il ot monlt de choses astraintes
en leur loy. la q<ex>ue</ex>lle religion sestendi en
plus<ex>ieu</ex>rs lieux. et en fut faicte une religion
a ro<ex>m</ex>me Avint q<ex>ue</ex> le parastre dun jeune ho<ex>mm</ex>e
pour doubter q<ex>ue</ex> yceluy jeune ho<ex>m</ex>me ne voul
sist avoir ses biens q<ex>u</ex>e gardoient yceluy
parastre et la mere du jeune ho<ex>m</ex>me luy
dirent quilz lavoient voue quil seroit di
celle religion. et convenoit quilz vesquis
sent chastement. Ce jeune ho<ex>m</ex>me avoit
une amye avecq<ex>ue</ex>z il couchoit souvent. la
quelle il delaissa. Celle vint aluy. et luy
demanda pour quoy il la delaissoit. et
il dist quil estoit voue acelle religion. et
pour ce luy convenoit vivre chasteme<ex>n</ex>t
Quant celle qui avoit este en celle religi
on lentendi. elle qui sens estoit yssue luy
raconta monlt de detestables et enormes
choses qui ne sont mye a ramentevoir
co<ex>m</ex>me de cruelz homicides heresies. et bou
greries. et de tous autres maulx q<ex>ue</ex> lon peu 
faire et co<ex>m</ex>mettre qui soubz vindre de celle
religion estoient fais a ro<ex>m</ex>me. et en tous
lieux ou il avoit de celle religion. Et lors
pour ce q<ex>ue</ex> jeune ho<ex>m</ex>me ne voult entrer
en celle religion. son parastre et sa mere
le bouterent hors de leur hostel. Et il ala
aux consules. et leur conta ce q<ex>ue</ex> sa mie
luy avoit dit. lors fut mandee devant
les consules. et convint quelle dist v<ex>er</ex>ite
et si fist elle tout au long Adonc fut se
creteme<ex>n</ex>t enquis de ceste chose. et furent
tant de ge<ex>n</ex>s trouvez coulpables de ceste
horrible besongne quil en y ot mors. et
en chartre p<ex>er</ex>petuelle. b<ex>ie</ex>n <num>vi<g>m</g></num> a ro<ex>mm</ex>e seulem<ex>en</ex>t
et si ot de gra<ex>n</ex>s dames aro<ex>mm</ex>e. q<ex>ue</ex> leurs maris
et leurs parens firent mourir pour ce
fait. <rubric>Co<ex>m</ex>ment les p<ex>er</ex>sans</rubric>
<hi>L</hi>e roy des p<ex>er</ex>ses de p<ex>er</ex>se se. <rubric>desconfiz.</rubric>
rebella contre ro<ex>m</ex>me. et voult te<ex>n</ex>ir
p<ex>ar</ex> force le royaume de macedone. Si fut

<pb n="87v"/> <cb n="d"/>
lors une des plus gra<ex>n</ex>des et de plus delecta
bles batailles q<ex>ue</ex> les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> eussent o<ex>n</ex>q<ex>ue</ex>z. Ce
roy p<ex>er</ex>ses avoit assemble plus<ex>ieu</ex>rs gens de
diverses nacions en tresgrant multitude
Quant p<ex>er</ex>ses vit sigrans osts pour luy as
semblez. Il se orguilli et p<ex>ro</ex>posa quil nacten
droit mie q<ex>ue</ex> les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> venissent aluy. ains
yroit en ytalie. et plus<ex>ieu</ex>rs de ses ge<ex>n</ex>s y alere<ex>n</ex>t
voulentiers pour la proye du pays. ilz voul
drent passer par le fleuve de la dyvoe <note resp="louis">?</note> la
plus grant p<ex>ar</ex>tie de ceste gent cuidant que
la glace fust assez forte pour les soubte<ex>n</ex>ir
fondirent et furent grant qua<ex>n</ex>tite p<ex>er</ex>ilz et
noyez. mais pour ce ne laisse mye p<ex>er</ex>ses
son enteprise Ains manda encor plus<ex>ieu</ex>rs
gens estranges. et vint ag<ex>ra</ex>ns osts en yta
lie. et les ro<ex>m</ex>mains envoierent contre luy
ung vaillant ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r consule de ro<ex>m</ex>me appelle
Supplicius agrant ost. le quel vint a ba
taille contre le roy p<ex>er</ex>ses. et se co<ex>m</ex>batirent
les deulx batailles monlt vigoureuseme<ex>n</ex>t
mais les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> fur<ex>ent</ex> desconfiz. et ot victoire
le roy p<ex>er</ex>ses qui en monta en g<ex>ra</ex>nt orgueil
Qua<ex>n</ex>t les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> sorent ceste besongne ilz
ne souffrirent mye longuement lorgueil
de ce roy. Ains envoyere<ex>n</ex>t contre luy ung
tresvaillant consule appelle emillius
paulus. et si envoyerent en son aide. le roy
tholomee degypte. Le roy de capadoce. le
roy daise. le roy de numidie. et le roy des
illiriens agrans osts. La bataille fut assi
gnee des p<ex>ar</ex>ties. et assembla en ung cha<ex>m</ex>p
la quelle fut moult p<ex>er</ex>illeuse. car les osts
estoient sans nombre. mais en la fin
les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>orent victoire. et fut le roy p<ex>er</ex>ses
pris et tous ses gens mors et pris. P<ex>ar</ex>ses
fut mene en prison a albe. ou il mouru
Les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> de p<ex>ar</ex> eulx firent gouv<ex>er</ex>ner le roy<ex>aum</ex>e
de macedone. et envoyerent en p<ex>er</ex>se. fire<ex>n</ex>t
plus<ex>ieu</ex>rs p<ex>r</ex>is qui estoient de ro<ex>m</ex>me et dytalie
qui sen estoient fouis a p<ex>er</ex>se. mais ilz fure<ex>n</ex>t
tous occis. Des richesses de macedone fut
lors monlt remplie ro<ex>m</ex>me qui devant est
monlt indigent <rubric>Comment les tosculai<ex>n</ex>s
se rebellerent contre rommains.</rubric>

<pb n="88r"/> <cb n="a"/>
<hi>L</hi>es tosculains qui estoient monlt
fors gens puissans et riches se
rebell<ex>er</ex>ent contre ro<ex>m</ex>me. contre eulx fut e<ex>n</ex>voye
ung vaillant ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r appelle maulius
torquatus. le quel p<ex>ar</ex> son grant sens et vai
llance se co<ex>m</ex>bati aux tosculains. et les des
confist. Si avint q<ex>ue</ex> ung sien filz faillant
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r luy esta<ex>n</ex>t en lost des ro<ex>m</ex>mains une fois
que le consule ny estoit pas. Ulunitus <note resp="louis">?</note> le 
duc des tosculains demanda en lost des
rommains se aucun vouldroit combatre
corps a corps. et le filz de ce consule. qui est
monlt vaillant dist qui le combatroit et
ala combatre le duc. et loccist. et
en rapporta les despoulles. mais le consule
son pere pour ce quil avoit co<ex>m</ex>batu sans
congie il luy fist copper la teste pour donn<ex>er</ex>
exemple atous que ch<ex>ascu</ex>m doit obeir a son
souverain ung autre filz avoit ce co<ex>n</ex>sule
a qui les ro<ex>m</ex>mains avoient baille le gouv<ex>er</ex>
nement de macedone. et y fist de monlt
belle ch<ex>ev</ex>aleries a garder le pais. mais de
puis il fut accuse devant le senat. davoir
applicque aluy les biens co<ex>m</ex>mu<ex>n</ex>s. La cause
fut co<ex>m</ex>mise deva<ex>n</ex>t son p<ex>er</ex>e le quel quant il
ot enquis la verite du cas. il juga estre
indigne davoir gouv<ex>er</ex>neme<ex>n</ex>t. et lenvoya
en exil. et le filz quant il se vit exille et
decheu de toute honneur. il se pnedi par des
esperance. Et rendire<ex>n</ex>t les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> le royau<ex>m</ex>e
de macedone aph<ex>ilip</ex>pe qui en devoit est<ex>re</ex> roy.
de droit. et il le tint deeulx <rubric>Co<ex>m</ex>ment la se
conde guerre co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>ca ent<ex>re</ex> les ro<ex>m</ex>mains</rubric>
<hi>G</hi>rans guerres de rechef sourdirent
entre les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> et ceulx de cartage
qui fut la seco<ex>n</ex>de guerre. et co<ex>m</ex>menca en
lan de la fondicion de ro<ex>mm</ex>e <num>v<g>c</g>xxiiii</num> ans
et de la destruccion de troye <num>viii<g>c</g>xxxvii</num>
ans. et du co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>ceme<ex>n</ex>t du siecle. <num>v<g>m</g>viii</num> a<ex>n</ex>s
Orose raconte q<ex>ue</ex> devant celle seco<ex>n</ex>de ba
taille fur<ex>ent</ex> veus plus<ex>ieu</ex>rs m<ex>er</ex>veilleux signes
a ro<ex>m</ex>me. ung beuf forma sa voix en voix
do<ex>m</ex>me. et dist ro<ex>m</ex>me garde toy. et fut oyde
plus<ex>ieu</ex>rs p<ex>er</ex>sonnes. Il plut chair du ciel a
grant plante. de la quelle les oyseaux

<pb n="88r" /> <cb n="b"/>
mengerent et celle qui demoura plusie<ex>u</ex>rs
jours sur terre. elle ne puoit ne nestoit laide
a regarder. En autre lieu. Il plut pierres
En secille deux esais de ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs rendire<ex>n</ex>t sag<ex>es</ex>
en lisle de rodes ot si grant crouslement de
terres q<ex>ue</ex> le collecentre chay. Colloce fut ung
des <num>vii</num> miracles du monde. et estoit une
ymage darain fondee en mer qui avoit
<num>vi<g>xx</g></num> piez de long toute marine. Cestoit
grant merveille co<ex>m</ex>ment une si grant
masse de metail pot estre fondue. et com
ment on la pot faire droicte tenir. elle fut
<num>xv</num> piez plus haulte q<ex>ue</ex> nestoit celle de ro<ex>mm</ex>e
Enmains lieux plut eaue et sang melle
Ceste isle de rodes est celle que on dit aux
espitres ad collocences. <rubric>La mocio<ex>n</ex> de ceste g<ex>uer</ex>re</rubric>
<hi>C</hi>este seconde guerre qui co<ex>m</ex>mensa
entre les ro<ex>m</ex>mains et les cartagie<ex>n</ex>s
fut po<ex>u</ex>rce q<ex>ue</ex> yceulx cartag<ex>iens</ex> avoie<ex>n</ex>t aydie a
ceulx de tarente cont<ex>re</ex> les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. Et pource
que ung duc de cartage no<ex>m</ex>me hanibal
estoit ale en espaigne ag<ex>ra</ex>nt ost. et avoit 
prise une cite appelle Sarragoce qui est
monlt amee des ro<ex>m</ex>mains. Ce duc hani
bal fist monlt de do<ex>m</ex>mag<ex>e</ex> aux ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. et
die<ex>n</ex>t aucu<ex>n</ex>es histoires q<ex>ue</ex> hanibal fut ne
et forme se se<ex>m</ex>bloit de toute celestiel influa<ex>n</ex>
ce. pour destruire lorgueil des ro<ex>m</ex>mains.
Cestui hanibal fut lun des plus vailla<ex>n</ex>s ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs
qui fust ou monde. et avec sa bonne et ex
cellente chevalerie. il fut de monlt belle
vie ordonnee sage et actre<ex>m</ex>pee et sobre. et
p<ex>ar</ex> sa proesse fiasoit tre<ex>m</ex>bler tout le monde
Il estoit de grant justice et raiso<ex>n</ex>nable.
dolx et courtois en tous ses fais. chaste
et continent entre les nobles et belles fe<ex>m</ex>mes
q<ex>ue</ex> ho<ex>m</ex>me apoine le creust. et pour ses bo<ex>n</ex>ne
meurs estoit moult amie de ses ge<ex>n</ex>s que
il not oncq<ex>ue</ex>z ho<ex>m</ex>me quil le voulsist faulser
ne trahier. Jasoit ce q<ex>ue</ex> les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> qui estoient
monlt subtilz y meissent gra<ex>n</ex>t diligence
par plus<ex>ieu</ex>rs fois. Si deviserons des seco<ex>n</ex>des
guerres en brief selon les histoires qui en
font mencion au long <rubric>Comment scipio<ex>n</ex>
et hanibal livrerent bataille.</rubric>

<pb n="88v"/> <cb n="c"/>
<hi>A</hi>n la premiere bataille de celle seco<ex>n</ex>de
guerre. contre hanibal le duc des
cartag<ex>e</ex> les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> envoyerent scipion. le pere
du tresvaillant scipion. le p<ex>re</ex>mier qui tant
fist de ch<ex>ev</ex>aleries. les deux osts livrerent ba
taille laquelle fut mont cruelle et div<ex>er</ex>se
Car hanibal desconfit scipion et fut en 
ceste bataille pres q<ex>ue</ex> tout lost des ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> p<ex>er</ex>du
<note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> La seconde assemblee des ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> fut bai
lee a Sempronius co<ex>n</ex>sule de ro<ex>m</ex>me. le quel
livra bataille a hanibal. mais les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> y
furent tellement desconfiz que apoine en
eschappa le co<ex>n</ex>sule. <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note>Les ro<ex>m</ex>mains refi
rent la tierce asse<ex>m</ex>blee monlt gra<ex>n</ex>t. et len
voierent en espaigne contre mago ung
duc de cartage. Le chef de lost des ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s
estoit scipion oncle du vaillant scipion
qui monlt fort se co<ex>m</ex>bati et desconfit les
cartag<ex>iens</ex>. et prist le duc mago <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note>La q<ex>ue</ex>rte <note resp="louis">?</note>
assemblee que firent les ro<ex>m</ex>mains cont<ex>re</ex>
les cartag<ex>iens</ex> fut baillee a flaminus co<ex>n</ex>sule de
ro<ex>m</ex>me Hanibal sot b<ex>ie</ex>n q<ex>ue</ex> ce consule fla
minus consule de ro<ex>m</ex>me venoit de ro<ex>m</ex>me
ag<ex>ra</ex>nt ost. et pour ce q<ex>ue</ex> hanibal savoit ce co<ex>n</ex>
sule monlt hastif se hasta luy et sagent
et chevaucha hastiveme<ex>n</ex>t p<ex>ar</ex> une voye selon
la mer et il estoit yver mal et pluyeux
En celle voye p<ex>er</ex>di monlt de sa gent. et tout
son harnois et ses oliphans et a grant
poine eschappa. et de la froidure et t<ex>ra</ex>vail
p<ex>er</ex>di hanibal ung des yeulx ou il avoit
par avant mal. Toutesvoies non obsta<ex>n</ex>t
ces meschefs le vaillant hanibal et ses
gens vindrent contre le consule. et se co<ex>m</ex>
batirent abataille ou lac de persouse.
Si est monlt grant chose q<ex>ue</ex> dun noble chef
et monlt doit doubter ho<ex>m</ex>me qui na en 
luy sens vaillan<ex>t</ex> et proesse. de prendre ho<ex>n</ex>
neur de capp<ex>itai</ex>. ou il convient tant travail
ller et prendre poine qui a ho<ex>n</ex>neur veult
venir. alexemple du vaillant duc hani
bal. qui tant avoit souffert. de mal dan
goisses et de poine. et ne laissa mye po<ex>u</ex>r
tant a co<ex>m</ex>batre ses ennemys. qui estoie<ex>n</ex>t
tous fres et reposez au regard de luy. Ha

<pb n="88v"/> <cb n="d"/>
nibal et ses gens se co<ex>m</ex>batirent aux ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> p<ex>ar</ex>
telle vertu quilz les desconfirent et fut
mort <num>xxv<g>m</g></num> ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> et le co<ex>n</ex>sule flamm<ex>us</ex>. et
<num>v<g>m</g></num> pris. Ceste bataille fut oulac de per
rouse et en ceste place estoit si grant tem
peste orage de te<ex>m</ex>ps quil sembloit q<ex>ue</ex> tout
deust fondre. et toutesvoies avoient les
combateurs si grant desir et ardeur de co<ex>m</ex>
batre qui nen oioient riens. De ceste ba
taille se saulverent <num>vi<g>m</g></num> ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> en ung logis
et les gens hanibale vindrent sur eulx.
mais les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> ne se deffendirent gaires
et se laissierent prendre et desconfire las
chement. mais qua<ex>n</ex>t les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> fur<ex>ent</ex> i<ex>n</ex>formez
quilz cestoient laschement deffenduz il
fut dit par le senat. q<ex>ue</ex> on les laissast sa<ex>n</ex>s
ransonner. et fussent tenus po<ex>u</ex>r infames
En ceste bataille du lac fut marcus
sergius pris le plus vailla<ex>n</ex>t ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r. le plus
hardi et plus fort qui fust lors en lost des
ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. Aucu<ex>n</ex>s racontent quil avoit <num>xxiii</num>
plaies devant. il p<ex>er</ex>di en une bataille la
destre main. et puis en fist faire une deser
et atout sa main defer et lautre quil avoit
moult mehaignee. Il se combati en ung
jour <num>iiii</num> fois et vainqui. En son temps
furent mille ch<ex>ev</ex>aulx occis dessoubz luy. il
fut deux fois pris de hanibal et deux fois
eschappa. et fut <num>xx</num> mois continuelleme<ex>n</ex>t
en fers et en chaiennes de fer. Il fut en toutes
les cruelles batailles q<ex>ue</ex> les ro<ex>m</ex>mains ore<ex>n</ex>t
de son temps. et fut le plus vaillant de
toutes les batailles <rubric>Co<ex>m</ex>ment fabius ma
ximus fut fait consule de romme</rubric>
<hi>L</hi>es ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> qui regardere<ex>n</ex>t le p<ex>er</ex>il q<ex>ue</ex> cest
dung capp<ex>itai</ex>ne. trop hastif co<ex>µ</ex>me fut
flaminus. et q<ex>u</ex>i savoient que hanibal leur
porteroit le plus de do<ex>m</ex>mage quil po<ex>u</ex>rroit. or
donn<ex>er</ex>ent ung monlt sage preux et vailla<ex>n</ex>t
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r consule. appelle fabius maxim<ex>us</ex> qui
par ses grans fais fut appelle maximus
et aussi ot ung filz mont vaillant. et
furent tous deux consules en div<ex>er</ex>s te<ex>m</ex>ps
lequel fabius le pere par son bon sens et 
p<ex>ro</ex>esse deffendi q<ex>ue</ex> le vaillant hanibal apres

<pb n="89r"/> <cb n="a"/>
celle douloureuse bataille dulac de p<ex>er</ex>ouse
ou les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> p<ex>er</ex>dirent tant ne vint pas v<ex>er</ex>s ro<ex>mm</ex>e
car il savoit hanibal a grant puissa<ex>n</ex>ce et a
tout ung pou de gent que fabius avoit il
faisoit tousjours semblant de livrer bataille
ahanibal puis se retraioit. Hanibal le cui
doit tousjours surprendre. mais il sen g<ex>a</ex>r
doit monlt sagement A hanibal et a ses
gens par plus<ex>ieu</ex>rs fois porta de gra<ex>n</ex>s do<ex>m</ex>mag<ex>es</ex>
et les tint de si pres et si court quilz souffri
rent monlt de mesaises. Et pour ce dit on 
co<ex>m</ex>munement q<ex>ue</ex> subtilite vault myeulx q<ex>ue</ex>
force. Et hardiesse sans sens ne vault
rien. Avec fabius estoit ung monlt har
di ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r no<ex>µ</ex>me mumcius. mais monlt est
hastif. et estoit maistre des gens de cheval
de lost des ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. monlt estoit dolent de ce que
fabius ne se combatoit a hanibal et dist de 
monlt haultes paroles a fabius qui monlt
estoit actrempe et sage. Mumcius e<ex>n</ex>voya
a ro<ex>m</ex>me dev<ex>er</ex>s le Senat que quil luy vould<ex>rent</ex>
do<ex>n</ex>ner conge il combatroit ahanibal. et q<ex>ue</ex>
fabius navoit point de voulente de co<ex>m</ex>bat<ex>re</ex>
Aucu<ex>n</ex>s qui furent envieux co<ex>n</ex>tre fabius i<ex>n</ex>
petrere<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex> mumcius fust ordonne par le
senat p<ex>ar</ex>eil en dignite et en puissance a
fabius. Et lors fut p<ex>ar</ex>ti lost des ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. et
en fut baille moictiea mumci<ex>us</ex>. et laut<ex>re</ex>
a fabius. Hanibal sen vouloit aler dyta
lie ou il est. mais qua<ex>n</ex>t il sot ceste chose
il fut monlt joyeulx. car il considera bien
la hastivete de mumcius. et q<ex>ue</ex> fabius avoit
p<ex>er</ex>du lamoictie de sa force. car il navoit mais
q<ex>ue</ex> la moitie de sa gent. hanibal qui estoit
sage et vaillant ordonna que ses gens pe
tit a petit sapprouchassent des gens mu
mcius pour co<ex>m</ex>batre a eulx. Et lors mumci<ex>us</ex>
vint loger pres de hanibal. Hanibal assailli
mumci<ex>us</ex> p<ex>ar</ex> deva<ex>n</ex>t. et avoit mis embusche
p<ex>ar</ex> derriere qui saillirent. et ferire<ex>n</ex>t sus la
gent mumcius. et y ot plus<ex>ieu</ex>rs ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> occis.
Et fabius qui b<ex>ie</ex>n se doubtoit de celle ava<ex>n</ex>
ture fist armer sagent. et vint v<ex>er</ex>s mumci<ex>us</ex>
et trouva ja lost desconfit. et monlt de
romma<ex>ains</ex> fuians. Il sescria a eulx et les fist

<pb n="89r"/> <cb n="d"/>
retourner cont<ex>re</ex> hanibal et vint combatre a
hanibal par g<ex>ra</ex>nt vailla<ex>n</ex>ce. Et hanibal qui
b<ex>ie</ex>n congnoissoit le sens et vailla<ex>n</ex>ce de fabi<ex>us</ex>
des quil vit les batailles ainsi assemblees
fist retraire sagent. Si est a entendre q<ex>ue</ex> cest
noble chose en guerre que dung noble chef
et sage capp<ex>itai</ex>ne. Car hanibal doubta plus le
sens de fabius que la force des ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. hanibal
p<ex>er</ex>di en celle bataille monlt en la venue de
fabius. et monlt avoient p<ex>er</ex>du ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> par la
fole hastivete de mumcius. Et gaigna
fabius la bataille par son sens et vaillan<ex>ce</ex>
Monlt furent blasmes du senat. ceulx
p<ex>ar</ex> qui pourchas mumci<ex>us</ex> avoit este fait
pareil A fabius en puissan<ex>ce</ex>. et monlt est
noble chose que tu gouv<ex>er</ex>nement des ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>
Car en quelq<ex>ue</ex> pais q<ex>ue</ex> les princes et co<ex>n</ex>sules
de ro<ex>m</ex>me menassent leurs osts. si nosoient
ilz ent<ex>re</ex>prendre chose qui ne fust conge et
voulente du senat. et par lordonna<ex>n</ex>ce des
senateurs lesquelz ne bougoient du co<ex>n</ex>seil
de ro<ex>m</ex>me. et p<ex>ar</ex>ce que les petis obeissoie<ex>n</ex>t aux
grans degre en gre selon leur estat ch<ex>ascu</ex>m
avoient ilz de si nobles victoires. Ung con
sule appelle quintus flaminus Apres celle
douloureuse bataille qui tant fut do<ex>m</ex>ma
gable aux romm<ex>ains</ex> yceulx ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> ordonn<ex>er</ex>ent
p<ex>ar</ex> grant cuer et vaillan<ex>ce</ex> de aler sur le roy
Ph<ex>ilip</ex>pe de macedone aqui les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> avoie<ex>n</ex>t
rendu yceluy royaume. mais nouvelles
leur estoit venue quil sestoit rebelle co<ex>n</ex>tre
ro<ex>mm</ex>e. Et mectoit poine dactraire a sa s<ex>eignou</ex>rie tou
te grece qui lors estoit en la seignourie de
ro<ex>m</ex>me apres ce quil avoit sceu la grant
desconfiture. Et avoit actrait en son 
aide les Illusiens. et monlt pais de
grece et plusieurs autres nacions qui
se rebellerent contre yceulx ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. monlt
avoit ce roy ph<ex>ilip</ex>pe grant ost. et gra<ex>n</ex>t mul
titude de gent. Et les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> dautre part
vindrent a grant ost et assembl<ex>er</ex>ent a
bataille. la quelle fust monlt fiere. et
cruelle. Car ch<ex>ascu</ex>m y admonestoit sage<ex>n</ex>t
de bien faire. Le roy ph<ex>ilip</ex>pe de macedone
disoit aceulx de sa p<ex>ar</ex>tie seigneurs ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs

<pb n="89v"/> <cb n="c"/>
de grece qui tant avez eu donneurs et de
victoires. Ressemblez avos bon p<ex>re</ex>decesse<ex>u</ex>rs
qui tout le monde tindrent en leur subgec
cion. et maint<ex>ena</ex>n on vous veult asservir
Combatez vous hardiment aux ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> po<ex>u</ex>r
vos franchises et liberez recouvrer qui vo<ex>us</ex>
veulent tollir. et oncq<ex>ue</ex>z mais ne feustes
subgets. Et la vaillant co<ex>n</ex>sule quintus
flaminus disoit a ses gens pour eulx
donner tuer et hardement. Otres nobles
ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. ne laissiez pas par paresse et vouar
die p<ex>er</ex>dre la seignourie de ro<ex>m</ex>me. q<ex>ue</ex> les t<ex>re</ex>s
vaillans ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> ont acquises par armes
Combatez vous hardiment aux grecs. car
plus nont avec eulx. Jason theseus her
cules ne le fort alix<ex>andre</ex> ne les bons ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs quilz
orent ou temps passe. monlt aspreme<ex>n</ex>t
et longuement se combatirent. mais
en la fin les ro<ex>m</ex>mains orent la victoire
et yot mors <num>xxx<g>m</g></num> grecs et <num>x<g>m</g></num> pris. <rubric>Co<ex>mm</ex>e
ph<ex>ilip</ex>pe de macedone rasse<ex>m</ex>bla les fuitifs</rubric>
<hi>L</hi>e roy ph<ex>ilip</ex>pe de macedone qui de
ceste bataille sen estoit fouy av<ex>e</ex>c <note resp="louis">??</note>
plusieurs rassembla les fuitifs. et ot
en son ayde ung duc monlt puissant
appelle Nabus. qui monlt avoit gra<ex>n</ex>t
gent assemblez. De rechef vindrent a
bataille Ce consule flaminus. vint
contre eulx hardiment. et combatirent
monlt fi<ex>er</ex>ement. mais les grecs furent
de rechef desconfis. tellement quilz no
serent plus envahier ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. et remist ce
noble consule les grecs. et les macedo
niens. de rechef en lobeissance de ro<ex>m</ex>me
Avant ces deux batailles avoit este si
grant crostis de t<ex>er</ex>re. q<ex>ue</ex> plus<ex>ieu</ex>rs citez et isles
fondirent <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t les ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s e<ex>n</ex>voyerent</rubric>
<hi>L</hi>es Seciliens <rubric>co<ex>n</ex>t<ex>re</ex> les Siciliens.</rubric>
sestoient rebellez co<ex>n</ex>tre la s<ex>eignou</ex>rie de
ro<ex>m</ex>me. les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> y envoyerent metellus co<ex>n</ex>
sule de ro<ex>m</ex>me a g<ex>ra</ex>ns osts. les Siciliens vi<ex>n</ex>
drent contre luy a bataille. la q<ex>ue</ex>lle ilz
ne porent soubstenir. et fure<ex>n</ex>t Seciliens
desconfiz. et fist tant ce consule q<ex>ue</ex> p<ex>ar</ex> armes 
il mist ala seignourie des ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> toute

<pb n="89v"/> <cb n="d"/>
Secille. Il mist le ciege devant la noble cite
de siracus. qui lors estoit si puissan et si
riche. et qui tant avoie<ex>n</ex>t tue et occis de roys
de princes et autres ge<ex>n</ex>s qui en avoient
desire avoir la seignourie. et qui avoient
fait rebeller le pais co<ex>n</ex>tre les ro<ex>m</ex>mains ap<ex>re</ex>z
celle couloureuse bataille ou les ro<ex>m</ex>mains
p<ex>er</ex>dirent tant. elle fut si contrainte par
armes quilz se rendirent aux ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> p<ex>ar</ex> force
Et pour ces nobles victoire ce consule
fist faire aro<ex>m</ex>me le temple donneur et
de vertus pour le disme des despouilles
quilz avoient eues de celle riche cite.
<note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Lisle de crecte sestoit aussi rebellee
cont<ex>re</ex> les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. mais metellus le co<ex>n</ex>sule
la soubmist en lobeissance des ro<ex>m</ex>mains
et y mua les loys que jadis le roy minos
leur avoit baillees. et leur donna les
loys de ro<ex>m</ex>me. et ordonna que ycelles loys
fussent tenus ou pays. <rubric>Comment les
rommains envoyere<ex>n</ex>t cont<ex>re</ex> ceulx de cartage</rubric>
<hi>L</hi>es ro<ex>m</ex>mains refirent une monlt
grosse armee pour envoyer contre
ceulx de cartage qui avoient assemble g<ex>ra</ex>nt
multitude de gent dont le vailla<ex>n</ex>t hanibal
estoit duc et maistre. et estoient venus
en puile <note resp="louis">??</note> en entencion de venir cont<ex>re</ex> ro<ex>m</ex>me
et avoit ja <num>xvi</num> ans q<ex>ue</ex> ceste guerre seco<ex>n</ex>de
estoit co<ex>m</ex>mencee qui dura <num>xl</num> ans. et fut
la <num>v<g>e</g></num> armee qui fut en lan de la fondacio<ex>n</ex>
de ro<ex>m</ex>me <num>v<g>c</g>xl</num> ans. les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> par gra<ex>n</ex>t cuer
et vaillance ordonnerent Emilius paulus
et therenicius deux consules de ro<ex>m</ex>me atout
grant gent lesquelz envoiere<ex>n</ex>t contre ha
nibal et assemblere<ex>n</ex>t abataille les ung
contre les autres aux Cannes en puile
monlt fut pesme et cruelle ceste bataille
car combien que les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> se co<ex>m</ex>batissent de
grant cuer. Le vailla<ex>n</ex>t hanibal et ses ge<ex>n</ex>s
se co<ex>m</ex>batirent si asprement q<ex>ue</ex> les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> fur<ex>ent</ex>
desconfiz et y moutut le vailla<ex>n</ex>t co<ex>n</ex>sule
paulus. et <num>xliiii<g>m</g></num> ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> et entesmoing de
ceste grant victoire. hanibal envoya a
cartage <num>iii</num> corbeillons daneaux dor qui
fure<ex>n</ex>t ostez des dois des occis. Hanibal m<ex>en</ex>da

<pb n="90r"/> <cb n="a"/>
au co<ex>n</ex>seil de cartage sa noble victoire do<ex>n</ex>t
plusieurs menerent gra<ex>n</ex>t joye. et m<ex>en</ex>doit <note resp="louis">??</note>
hanibal que on luy envoyast vivres po<ex>u</ex>r son
ost soubstenir. et po<ex>u</ex>r mener guerre aux
ro<ex>m</ex>mains. A cartage avoit ung monlt sa
ge et vaillant duc no<ex>m</ex>me hamo qui estoit
monlt ancien. et avoit fait maintes pro
esses en son temps le q<ex>ue</ex>l estant  au co<ex>n</ex>seil
quant la nouvelle vint de la victoire ha
nibal. ne sesjouist point co<ex>m</ex>me ceulx de
cartage faisoient. po<ex>u</ex>rce quil co<ex>n</ex>sid<ex>er</ex>oit b<ex>ie</ex>n
co<ex>m</ex>ment fortune est div<ex>er</ex>se et variable et
a tost tourne le dos aceulx q<ex>ue</ex>lle a mis
au plus hault. Et au conseil dist ai<ex>n</ex>si
O nobles citoiens de cartage ne vous
fiez point en fortune. se mainten<ex>an</ex> elle vo<ex>us</ex> 
est doulce. consid<ex>er</ex>ez q<ex>ue</ex> une aut<ex>re</ex>fois vous
peut estre amere. et p<ex>ar</ex> mon conseil il fust
bon mainten<ex>an</ex> de faire paix aux ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> silz
la requiere<ex>n</ex>t. Car elle seroit a n<ex>ost</ex>re ho<ex>n</ex>ne<ex>u</ex>r
ja ne leur saurions faire si grant grace
Et certes nobles citoiens je me esm<ex>er</ex>veille
monlt de ce q<ex>ue</ex> hanibal mande aussi bien
aide et vivres pour guerroier les ro<ex>m</ex>ai<ex>n</ex>s
co<ex>mm</ex>e sil eust este desco<ex>n</ex>fit. Car ung citorieu
ne doit poi<ex>n</ex>t req<ex>ue</ex>rir aide. mais po<ex>u</ex>rchass<ex>er</ex>
vivres aux despens de ses ennemys. et p<ex>ar</ex>
ce quil mande me semble q<ex>ue</ex> les ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s
ne font mye encorde desconfiz. mais ont
encore esperance de guerroier. Et de fortu<ex>n</ex>e
nous tourne une fois le dos quilz ayent
victoire co<ex>n</ex>tre nous. Il nous destruiront
Et se paix leur est mait<ex>ena</ex>n octroiee tant 
quilz sont en leur dessoubz. et quilz treu
vent amictie anous ne po<ex>u</ex>rra estre quilz
ne soient nos amys. le prince hamo avoit
bonne oppinion. mais co<ex>n</ex>seiller peuple or
guilleux est monlt fort chose. car peuple
congnoist enviz que raison est tant quil 
soit bien pugni. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> co<ex>n</ex>quire<ex>n</ex>t
tarente qui cestoit rendue aux cartag<ex>iens</ex></rubric>
<hi>A</hi>pres celle douloureuse bataille de
Cannes ou les ro<ex>m</ex>ai<ex>n</ex>s p<ex>er</ex>dire<ex>n</ex>t ta<ex>n</ex>t
toutes les citez et chasteaulx qui estoient
subgets aux ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> furent to<ex>us</ex> co<ex>n</ex>tre eulx et

<pb n="90r" /> <cb n="b"/>
se rendirent a hanibal. cuidant q<ex>ue</ex> les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>
neussent plus de puissance. et ceulx de tare<ex>n</ex>te 
qui couv<ex>er</ex>tement haioient les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> se re<ex>n</ex>dire<ex>n</ex>t
a hanibal. et toutesvoies les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> mectoie<ex>n</ex>t
plus grand cure agarder celle cite q<ex>ue</ex> nulle
ault<ex>re</ex>. pour ce quelle estoit b<ex>ie</ex>n forte <ex>et</ex> riche
ville seant sur mer. et si avoient aro<ex>m</ex>me
hostages. des plus puissans de tarente
Or avi<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex> ung cault ho<ex>m</ex>me de tare<ex>n</ex>te vint
a ro<ex>m</ex>me et p<ex>ar</ex>la aux austages. et les fist
p<ex>ar</ex>tir p<ex>ar</ex> nuit mais ilz fure<ex>n</ex>t gectez aval
une roche ou ilz furent tuez. dont la
hayne de ceulx de tarente acreut. et aug
menta et firent plus<ex>ieu</ex>rs de tare<ex>n</ex>te co<ex>n</ex>verna<ex>n</ex>
ces a hanibal qui lors estoit en ytalie de
luy rendre leur cite et po<ex>u</ex>r fo<ex>u</ex>rnir le<ex>u</ex>rs p<ex>ro</ex>me
ses. Ils faignoient souvent daler chassier
et revenoie<ex>n</ex>t p<ex>ar</ex> nuit. et aung soir ilz tuere<ex>n</ex>t
les gardes des portes. et mirent hanibal
et ses gens dedens la ville mais ilz ne
porent avoir le chastel. car dede<ex>n</ex>s avoit
grant garnison et hardies des ro<ex>m</ex>mains
Les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> non obstant la grant p<ex>ar</ex>tie quilz
avoient faicte ala douloureuse bataille 
de Cannes avoient ung pou recouvre de
puissance. Si envoyere<ex>n</ex>t Quintus fabius
ace quilz porent finer de gens. asseger
Tarente par mer et p<ex>ar</ex> terre. les ro<ex>m</ex>mains
navoient nulle esperance de la pre<ex>n</ex>dre mais
une avanture avint. car en lost des ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>
avoit ung noble jeune homme de tare<ex>n</ex>te
qui avoit une seur monlt belle. dont le
preffect des bruciens qui gardoit une p<ex>ar</ex>tie
de tarente estoit monlt amoureux. la se<ex>u</ex>r
le manda au frere qui considera q<ex>ue</ex> p<ex>ar</ex> celle 
amour il po<ex>u</ex>rroit faire avoir la ville aux
ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s. et le dist a fabius qui ce ne tint
pas atruffe. mais pria au jeune ho<ex>m</ex>me
quil alast atarente co<ex>m</ex>me sil fust fuitif
des ro<ex>m</ex>mains et si fist il caultreme<ex>n</ex>t et
sacoincta du prefect. et luy prinst quil
auroit sa seur. Et tant fist q<ex>ue</ex> ce p<ex>re</ex>fect sac
corda q<ex>ue</ex> les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> entreroie<ex>n</ex>t p<ex>ar</ex>nuit du coste
qui luy estoit baille en garde. Au consule

<pb n="90v"/> <cb n="c"/>
fabius le manda qui fist la ville assaillir
aigrement p<ex>ar</ex> le lieu ou les bruciens g<ex>uar</ex>doient
et p<ex>ar</ex>la entrerent les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. car on ny fist pas
forte deffence. les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> vindre<ex>n</ex>t ou m<ex>ar</ex>che. et se
co<ex>m</ex>batirent aux gens hanibal. et les descon
firent. et pillerent la ville. et abatirent
les maisons et murs et fut toute exillee
et destuicte <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Quand les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> virent
q<ex>ue</ex> ainsi q<ex>ue</ex> fortune demaine les choses mor
telles que pour ce que plusieurs citez seto<ex>u</ex>r
nerent contre eulx. et se rendirent plus<ex>ieu</ex>rs
a hanibal et a aultres. Les ro<ex>m</ex>mains par
g<ex>ra</ex>nt et noble courage. et p<ex>ar</ex> gra<ex>n</ex>t vaillance
et noblesse de cuer se recouvrere<ex>n</ex>t. et firent
ung monlt bel ost quilz baillere<ex>n</ex>t aclaudi<ex>us</ex>
marcellus consule de ro<ex>m</ex>me. et envoiere<ex>n</ex>t
contre hanibal le quel vint contre eulx
a bataille. mais si vailla<ex>m</ex>ment se co<ex>m</ex>batire<ex>n</ex>t
q<ex>ue</ex> hanibal fut desconfit et sen ala a pou de
gent. et fut la <num>vi<g>e</g></num> bataille de la seco<ex>n</ex>de g<ex>ue</ex>re
la q<ex>ue</ex>lle donna grant esp<ex>er</ex>ance aux ro<ex>m</ex>mains
q<ex>ue</ex> hanibal pourroit estre encore desconfit
<note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> En la <num>vii<g>e</g></num> bataille les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> envoiere<ex>n</ex>t
les deux scipions consules de ro<ex>m</ex>me co<ex>n</ex>tre
hasdrubal frere de hanibal. que les cartag<ex>iens</ex>
avoient mis sus atout une monlt grosse
armee et co<ex>m</ex>batire<ex>n</ex>t abataille. et fut desco<ex>n</ex>fit
hasdrubal. et y ot mors <num>xxv<g>m</g></num> cartag<ex>iens</ex> <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> En 
la <num>viii<ex>g</ex></num> bataille. hanibal rasse<ex>m</ex>bla puis
ung monlt grant ost. et vint contre les
ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. lesquelz envoyerent ung noble con
sule appelle Anthonius prulia le quel co<ex>m</ex>
bati a hanibal.et yot occis <num>viii<g>n</g></num> ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> par la
vaillance de hanibal <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t les ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s
assegere<ex>n</ex>t plus<ex>ieu</ex>rs villes rebellees co<ex>n</ex>t<ex>re</ex> eulx</rubric>
<hi>M</hi>onlt furent les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> ge<ex>n</ex>s de haulte
voulente. car plus leur estoit for
tune contraire. et plus aigrement se co<ex>m</ex>
batoient aleurs ennemys. Ils envoyerent
asseger la cite de cape qui estoit monlt fort
re riche et garnie de bons combateurs et
leur estoit advis que silz pouoient recou
vrer si noble cite ilz donroient cuer aux
autres cites et villes qui se tenoient a eulx

<pb n="90v"/> <cb n="d"/>
et aux autres qui sestoient renduz de reto<ex>u</ex>rner
aleur obeissance. au siege de cape avoit trois
grans osts en divers lieux que gouv<ex>er</ex>noit
Claudius nero. et a verite dire ce fut grant
merveille de la vaillance et hardiesse des
ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. Car avant ce ciege de cape avoient
deux autres grans osts en espaigne. q<ex>ue</ex> gou
vernoient les deux scipions Marcus junius
en gouvernoit ung autre ost en costaine
En gaule avoit ung grant ost q<ex>ue</ex> gouver
noit Sempronius. po<ex>u</ex>r. ce que les gaulx cestoie<ex>n</ex>t
rebellez contre ro<ex>m</ex>me. Martellus en gouv<ex>er</ex>noit
ung en secille. et si y fut encore envoye deux
legions. et aussi mirent les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> en mer
<num>iii</num> legions. Et firent en plusieurs et div<ex>er</ex>se
pais guerre par mer et par terre. Pour ce
quen plusieurs lieux et pais on sestoit re
belle contre eulx. Et ne regardoient poi<ex>n</ex>t
les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> co<ex>m</ex>bien de gens avoit ch<ex>ascu</ex>me contree
ains ung bon chef leur suffisoit aco<ex>m</ex>pagne
dun pou de bonne gent a envoyer contre
ung grant pais. ne pour grant no<ex>m</ex>bre ne
sesbahissoient tant estoient de haulte en
teprise. et furent lors les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> p<ex>ar</ex> mer et par
terre et diverses p<ex>ar</ex>ties du monde <num>xxxiii</num>
legions et ch<ex>ascu</ex>me legion montoit <num>vi<g>m</g>vi<g>c</g></num>
<num>lxvi</num> ho<ex>m</ex>mes <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Le duc hanibal manda
aro<ex>m</ex>me que on raenconnast environ <num>iiii<g>m</g></num>
ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> qui avoient este prins soubdainem<ex>en</ex>t
en ung logis par les cartag<ex>iens</ex>. p<ex>ar</ex>le<ex>u</ex>rs. paresse
et manda quil les feroit mourir. mais
oncq<ex>ue</ex>z les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> nen vouldrent oyr p<ex>ar</ex>ler. et
disoientque gens qui p<ex>ar</ex> p<ex>ar</ex>esse et couardie
se laissoient prendre nestoient dignes dest<ex>re</ex>
rachetez et estoient  infames. et yot a ro<ex>mm</ex>e
aucu<ex>n</ex>s de leurs amys qui en richeterent
mais quant le senat le sot ilz furent en
voiez en exil. <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Unes gens appellez
les allebrogues sestoient rebelles contre
romme. les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> y envoyere<ex>n</ex>t ung vailla<ex>n</ex>t
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r appelle fabius allebrogus pour cause
de ceste gent. car illes desconfit en bataille
et remist en sa seignourie de ro<ex>m</ex>me. et si
estoient monlt fors et puissans ge<ex>n</ex>s. il fut 
mon sage et garda ung sien ennemy dest<ex>re</ex>

<pb n="91r"/> <cb n="a"/>
tue. Et luy dist. on ne peut avoir trop da
mis ne pou dennemys. les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> envoiere<ex>n</ex>t
pour renforcier le siege de cape ung vailla<ex>n</ex>t
consule no<ex>m</ex>me fulvius flattus a g<ex>ra</ex>nt ost
<rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t hanibal ti<ex>n</ex>t siege devant ro<ex>m</ex>me</rubric>
<hi>L</hi>e vaillant du hanibal se m<ex>er</ex>veilloit
ch<ex>ascu</ex>m jour en soy mesme de la g<ex>ra</ex>nt
vaillance et hardiesse des ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> qui tant avoie<ex>n</ex>t
dafaires en plus<ex>ieu</ex>rs lieux. et tousjours four
nissoient contre tous leurs ennemys. Si
assembla le duc hanibal tant de ge<ex>n</ex>t de plus<ex>iue</ex>rs
lieux co<ex>m</ex>me il pot finer. et pour ce quil vit
les ro<ex>m</ex>mains ainsi espandus il sen vint
de tire atout son pouoir mectre le siege de
vant la cite de romme. car elle estoit pou
garnie de gent Si fut incontinent ma<ex>n</ex>da
par le senat au consule fulvisu flattus
qui estoit au siege de cape. quil venist se
courri ro<ex>m</ex>me. le quel vint a tout <num>xv<g>m</g></num> a ro<ex>m</ex>me
quant il fut aromme le senat ordonna
suplicius et fulvius consules atout gra<ex>n</ex>t
multitude de ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> pour saillir de ro<ex>m</ex>me co<ex>n</ex>t<ex>re</ex>
hanibal. Ces deux consules et leur gent
yssirent de ro<ex>m</ex>me par la porte Colme co<ex>n</ex>tre
hanibal qui assez pres dilec estoit loge. mais
quant les batailles durent ferir. il chut
une sigrant te<ex>m</ex>peste soubdaineme<ex>n</ex>t qui vi<ex>n</ex>t
de pluyes de pierres et de grosse gresle. et de
romiere quil convi<ex>n</ex>t a fine force les deux
osts retraire ch<ex>ascu</ex>m en son logis. lendemain
les ro<ex>m</ex>mains saillirent contre habibal cui
dant combatre. mais de rechef revi<ex>n</ex>t la 
tempeste sur leurs osts plus forte q<ex>ue</ex> deva<ex>n</ex>t
et leur co<ex>n</ex>vint laissier la bataille. et des ce
quilz estoient retraiz. le temps estoit appai
sie. Et lors les cartag<ex>iens</ex> orent en leur es
perance que cestoit deffence divine. quil
ne plaisoit pas adieu que ro<ex>m</ex>me fust de
tous poins destruicte. Car non obstant
que les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> fussent paiens. a este depuis
ro<ex>m</ex>me chef de <ex>crest</ex>iente. Et a verite se hanibal
apres la douloureuse bataille de Cannes
fust venu aro<ex>m</ex>me Il leust leg<ex>er</ex>ement p<ex>ar</ex>se
Les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> raenco<ex>n</ex>nere<ex>n</ex>t aucu<ex>n</ex>s p<ex>ri</ex>so<ex>n</ex>niers des

<pb n="91r"/> <cb n="b"/>
gens hanibal qui avoient este menes a ro<ex>mm</ex>e
pendant le siege. Quant ilz vindrent en lost 
de hanibal. il leur demanda du gouv<ex>er</ex>
nement des ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. lesquelz luy dirent. que
les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> envoioient grant ch<ex>ev</ex>alerie en espai
gne avec ceulx qui y estoient. Si dist ha
nibal qua<ex>n</ex>t ilz envoient gens en estra<ex>n</ex>ges
contrees. ce nest pas signe quilz ayent
doubte de leur cite. Encor luy dist ung
p<ex>ri</ex>sonnier quil avoit veu ung ro<ex>m</ex>m<ex>ain</ex> qui
avoit vendu a ung autre ro<ex>m</ex>m<ex>ain</ex> une piece
de terre en la quelle estoit loge hanibal
et lavoit vendue aussi grant pris de demers
co<ex>m</ex>me il eust fait devant ce siege. et avoit
veu yceluy p<ex>ri</ex>sonnier en paier les demers
sur le change a ro<ex>m</ex>me. Quant habibal e<ex>n</ex>
tendi le fait des ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> il vit b<ex>ie</ex>n quil ne gai
gneroit riens a soy tenir devant ro<ex>m</ex>me et
leva son siege monlt dolent de ce quil na
voit peu autre chose faire. et pource quil
sentoit les ro<ex>m</ex>mains monlt souspeco<ex>n</ex>neux
pour tousjours mettre trouble entre les 
ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> affin que on eust aucune p<ex>re</ex>su<ex>m</ex>pcio<ex>n</ex>
de mal contre fabius. Il ne voult souffrir
que on gastast les labourages dudit ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r
mais les autres furent gastez. mais le 
vaillant ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r y pouruent sagement. car
afin q<ex>ue</ex> le peuple neust aucu<ex>n</ex>e p<ex>re</ex>sumpcion
sur luy. Il donna yceulx labourages au
tresor co<ex>m</ex>mu<ex>n</ex> de ro<ex>m</ex>me <rubric>De plusieurs grosses
batailles des ro<ex>m</ex>mains et cartag<ex>iens</ex></rubric>
<hi>Q</hi>uant le duc hanibal ot leve son
siege de devant romme f<ex>u</ex>lvius <note resp="louis">??</note> flactus ala
luy et ses gens au siege de cape. et tant
tindrent les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> le siege devant cape q<ex>ue</ex>
la cite leur fut rendue. Fulvius fist g<ex>ra</ex>nt
justice de la gent de cape et y fist mourir
de gra<ex>n</ex>s <ex>et</ex> puissans ho<ex>m</ex>me qui avoient eu
acointance a hanibal. Et quant le senat
sot loccision il manda a fulvius quil ces
sast doccire la gent de cape. et pour ce cessa
ung noble ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r nomme Taurca qui est<ex>oit</ex>
de cape amena devant le co<ex>n</ex>sule sa femme
et ses enfans et les occist. et puis se tua luy
mesmes. Et en mourant dist je ne seray

<cb n="91v"/> <cb n="c"/>
plus subget aux ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. Oppinus lun des
consules fut envoye atout grant ost de
ro<ex>m</ex>mains contre la grant cite de fra
gila laquelle cite sestoit rebellee et ren
due a hanibal apres la douloureuse ba
taille de cannes mais se noble consule
de ro<ex>m</ex>me oppinus la remist en lobeissa<ex>n</ex>ce
de romme <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> En la <num>ix<ex>e</ex></num> bataille que fire<ex>n</ex>t
les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> contres les cartag<ex>iens</ex> fut consule
julius pour aler contre hanibal le quel
hanibal se combati si asprement contre
les rommai<ex>n</ex>s que agrant poine en eschap
pa vif ledit consule. <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note>En la <num>x<g>e</g></num> asse<ex>m</ex>
blee les cartagiens envoierent a hanibal
son frere hhasdrubal agrant ost pour pl<ex>us</ex>
grever leurs ennemys. et contre eulx
envoiere<ex>n</ex>t les ro<ex>m</ex>mains les deux scipions
consules lesquelz livrerent bataille aux
cartag<ex>iens</ex> et furent les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> desconfis et les
deux scipions occis en la bataille. et fut
ceste bataille monlt dommageable aux
ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Apres ce  que ces deux scipions
occis furent luaus marais ung monlt
vaillant ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r assembla les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> qui estoie<ex>n</ex>t
demourez en vie de celle bataille et fist ung
bel ost et vint courir sus aux cartagiens
quil prist en desarroy et monlt vigoureu
sement se combati et y furent mors <num>xxxvi<g>m</g></num>
de ceulx de cartage et gaign<ex>er</ex>ent monlt
grans richesses. et y ot se noble ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r monlt
grant honneur et toutesvoies en fut il en
grant indignacion du senat de ce que sans
leur congie il sestoit appelle cappitaine de
lost ro<ex>m</ex>main <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> la <num>xi<g>e</g></num> armee q<ex>ue</ex> les rom
mains firent contre les cartagiens fut
baille a julius garus pro consule de ro<ex>mm</ex>e
pour aler contre hanibal en ytalie. et se
combatirent en bataille et furent les ro<ex>m</ex>
mains desconfiz et fut occis ledit consule
et <num>xviii<g>m</g></num> ro<ex>m</ex>mains. et grant quantite de p<ex>ri</ex>s
<note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> La <num>xii<g>e</g></num> arme qui se fist par les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>
fut baillee a m<ex>e</ex>tellus consule de romme
le quel ala contre hanibal et se combati
rent <num>iii</num> jours entiers les ungs cont<ex>re</ex> les
autres. monlt y ot de belles armes et de

<cb n="91v"/> <cb n="d"/>
grans ch<ex>ev</ex>aleries et proesses fautes la p<ex>re</ex>miere
journee les deux osts se p<ex>ar</ex>tirent lun de laut<ex>re</ex>
sans desconfiture p<ex>ar</ex> la nuit qui les surp<ex>r</ex>ist
La seconde journee les ro<ex>m</ex>mains furent desco<ex>n</ex>
fiz. la tierce journee hanibal fut vaincu et
senfouy. et y ot <num>viii<g>m</g></num> cartag<ex>iens</ex> occis. et dura
tant la bataille pour le lieu qui estoit fort
car ch<ex>ascu</ex>m deux avoit a son pouoir pris place
davantage qui est une chose q<ex>ue</ex> tout chef
de guerre doit aviser <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> La <num>xiii<g>e</g></num> bataille
que les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> firent contre les cartagiens
fut baillee a conduire au preu et vailla<ex>n</ex>t
scipion lauffriquant le quel fut nomme
auffriquant pour ce quil conquist en son
temps pour la seignourie de ro<ex>m</ex>me auffriq<ex>ue</ex>
cartage et espaigne qui tant avoient
donne de poine aux romm<ex>ains</ex>. et p<ex>ar</ex> especial
ceulx de cartage ou tant avoit de vailla<ex>n</ex>s
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs et de vaillns ducs et princes. les
fais du vaillant scipion dont b<ex>ie</ex>ns dignes
de memoire. et de grant loenge. Quant
les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> baillerent a ce vaillant scipion
lost des ro<ex>m</ex>mains a mener en espaigne po<ex>u</ex>r
venger la mort de son pere. Car lun des
deux scipions qui fut occis p<ex>ar</ex> hasdrubal
estoit son pere. et lautre son oncle. mais
les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> doubtoient monlt a bailler si
grant charge a si jeune ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r qui navoit
environ q<ex>ue</ex> <num>xxiii</num> ans. mais il estoit jeu
ne en aage et en force et ancien en sens
en proesse. en tout gouv<ex>er</ex>neme<ex>n</ex>t et de bo<ex>n</ex>ne
vie et honneste. Le duc hasdrubal estoit lors
en espaigne de par ceulx de cartage le preux
et vaillant scipion ala contre luy abataille
la quelle fut monlt fiere et cruelle entre
les deux p<ex>ar</ex>ties. mais par la force et hardiesse
de scipion qui tant fist de nobles armes ore<ex>n</ex>t
les ro<ex>m</ex>mains si grant hardement quil desco<ex>n</ex>
firent lost de cartage. et gaignerent monlt
de richesses et p<ex>er</ex>di hasdrubal auques toute
sa ch<ex>ev</ex>alerie. Si est monlt noble davoir
bon chef. Car par la proesse de ce vaillant
scipion fut puis toute espaigne conq<ex>u</ex>ise
<rubric>Comment le vailla<ex>n</ex>t scipion et autres co<ex>n</ex>
sules conquire<ex>n</ex>t plusieurs citez et villes</rubric>

<cb n="92r"/> <cb n="a"/>
<hi>C</hi>e vaillant scipion conquist en es
paigne plus<ex>ieu</ex>rs citez villes et cha
steaux. monlt estoit aorne de bo<ex>n</ex>nes meurs
Sobre. actrempe. continent. et abstinent. sa
ge en conseil. large et habandonne. preu. et
vaillant en armes Si co<ex>mm</ex>e il apparu en tous
ses fais. qui sont plus aplain contenuz es
histoires de ro<ex>m</ex>me. Il fist une chose digne
de grant memoire. Du temps quil fut en
voye en espaigne. il prist une cite ou il avoit
une monlt noble dame. la quelle avoit
une monlt belle demoiselle a fille de laage
de <num>xvi</num> ans de si t<ex>re</ex>ssouveraine beaulte plai<ex>n</ex>e
que ceulx qui la veoient en estoient tous
esbahis. Ceulx de la cite qui virent scipion
monlt jeune prince bel et gracieux cuida<ex>n</ex>t
luy faire plaisir. prindrent ceste fille. et la
luy amenerent ason lit priveement. sult<ex>re</ex> <note resp="louis">?</note>
legre de la damoiselle. mais incontinent
quil la vit envoye q<ex>ue</ex>rir des femmes de la
cite. et la fist acompaigner avant quil voul
sist parler a elle. Puis luy demanda de son
estat. et elle luy dist quelle estoit fiancee
au prince des celcibinens <note resp="louis">?</note> ung grant. et
noble contree despaigne. Scipion ma<ex>n</ex>da
tantost de ses plus sages et anciens che<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs
de son ost. et monlt honnestement fist g<ex>ua</ex>d
der la pucelle. Et envoya q<ex>ue</ex>rir ce prince
a qui elle estoit fiancee qui aluy vint a
seurte au quel prince il rendi sa fiancee
sans raencon et donna ala pucelle pour
acroissement de son mariage une g<ex>ra</ex>nt
so<ex>m</ex>me dargent q<ex>ue</ex> ceulx de celle cite luy avoie<ex>n</ex>t
donne. Et quant la pucelle ot conte ason
fiance lonneur que scipion luy ot faicte
le prince vint a scipion et le m<ex>er</ex>cia. et se
rendi aluy. et toute saterre mist pour
lamour de luy. en lobeissance de ro<ex>m</ex>me
Et aida toute sa vie a scipion. et aux ro<ex>m</ex>
mai<ex>n</ex>s. et y trouva scipion monlt grant
ayde. a conq<ex>ue</ex>ster espaigne et auffriq<ex>ue</ex>. Par
toutes les villes q<ex>ue</ex> le tresvaillan scipion
p<ex>re</ex>noit fust par force ou ault<ex>re</ex>ment. il g<ex>ua</ex>
doit de deshonneur les dames. pucelles. et
autres femmes. et traictoit si courtoisem<ex>en</ex>t

<cb n="92r"/> <cb n="b"/>
ceulx qui p<ex>re</ex>noit fussent hommes ou fe<ex>m</ex>mes
que tant fut noble et bonne sa reno<ex>m</ex>mee
q<ex>ue</ex> chascun desiroit estre en sa seignourie
et soubz luy. <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Les ro<ex>m</ex>mains firent
une grosse armee qui fut la <num>xiiii<g>e</g></num> des
ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> et des cartagiens. la quelle ilz bai
llerent a martellus. et crispinus <num>ii</num> co<ex>n</ex>sules
de ro<ex>m</ex>me a aler contre hanibal qui estoit
en ytalie qui tousjours guerroioit et do<ex>m</ex>
magoit monlt les romm<ex>ains</ex>. hanibal vint
contre eulx abataille la quelle fut mo<ex>n</ex>lt
dommageable pour les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. Car les <num>ii</num>
consules y furent occis et mors et leurs
gens desconfiz <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> refirent la
<num>xv<g>e</g></num> armee. la quelle fut baillee a claudi<ex>us</ex>
nero et livus Salmator qui fure<ex>n</ex>t tres
excellans et vaillans ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs. Ce livius ot
nom salmator pour une servitude quil
mist sur le sel. pour les grans affaires
q<ex>ue</ex> lors avoit la chose publique dont il acq<ex>u</ex>ist
si male grace quil en fut envoye en exil
mais depuis fut rappelle et fut fait con
sule. pource que ces deux consules m<ex>ar</ex>cell<ex>us</ex>
et crispinus avoient este occis par la sub
tivete de hanibal. Ces deux consules clau
dius et livius estoient monlt ennemys
lun de lautre. mais le senat de ro<ex>m</ex>me en
fist la paix. et leur baillerent deux g<ex>ra</ex>ns
osts. Claudius fut envoye vers venise <ex>con</ex>t<e>re</e>
hanibal. et livius fut envoye v<ex>er</ex>s tare<ex>n</ex>te
contre hasdrubal. qui devoit monter les
alpes agrans osts. Ces deux m<ex>ar</ex>ches <note resp="louis">?</note> sont
ainsi que les fins dytalie. Entre ces ge<ex>n</ex>s
de claudius avoit ung vaillant ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r no<ex>m</ex>me
ostilius qui estoit maistre de la ch<ex>ev</ex>lerie
claudius qui sen aloit deva<ex>n</ex>t faisant la
avntgarde atout grant quantite de  ge<ex>n</ex>t
et se trouva pres de hanibal qui avoit
grant ost. Ostilius qui sot q<ex>ue</ex> hanibal ne
se donnoit garde de nulz de ses ennemys
couru sus hastivement a hanibal par q<ex>u</ex>oy
luy et ses gens furent surpris. et occist b<ex>ie</ex>n
<num>xxx<g>m</g></num> des gens hanibal et leur osta <num>ix</num>
de leurs bannieres. Hanibal qui savoit q<ex>ue</ex>
claudius venoit apres Ostilius se delaya

<pb n="92v"/> <cb n="c"/>
Ostilus ala au consule Claudius. et to<ex>us</ex>
deux vindrent ou champ ou hanibal estoit
et se combatirent aluy pres dun chastel
appelle gramon et p<ex>er</ex>di hanibal <num>viii<g>m</g></num> de ses
gens qui furent mors et <num>vi<g>m</g></num> qui furent
pris. hanibal se p<ex>ar</ex>ti de la et ala vers venise
Claudius et son ost le suivirent tousjo<ex>u</ex>rs
et y ot de rechef bataille sans ordonnance
et p<ex>er</ex>di encor hanibal <num>xxx<g>m</g></num> ho<ex>m</ex>mes. hanibal
se p<ex>ar</ex>ti dilec et tousjours le suivoit claudius
Il avint q<ex>ue</ex> <num>vi</num> ho<ex>m</ex>mes furent pris des ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s
qui portoient lettres de hasdrubal ason fre<ex>re</ex>
hanibal. et furent ces <num>vi</num> ho<ex>m</ex>mes menez
aclaudius qui sot par les lettres. tout le
couvine de hasdrubal qui venoit ason fre<ex>re</ex>
hanibal agrant multitude de gent. mais
son entencion estoit premier de soy co<ex>m</ex>bat<ex>re</ex>
alivius. le consul de ro<ex>m</ex>me. Claudius
envoya lettres a ro<ex>m</ex>me. mais quant
le senat sot. la grant puissance de hasdru
bal ilz orent grant paour. et doubte. car le<ex>n</ex>
tencion de ceulx de cartage. quant ilz baille
rent ces deux grans osts aux deux freres
hasdrubal. et hanibal ilz satendoient a sub
juguer du tout les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. Claudius nero
fist lors une monlt merveilleuse entep<ex>r</ex>ise
et de grant courage. Car comb<ex>ie</ex>n q<ex>ue</ex> livius
fust monlt vaillant et hardi. si doubta il
quil neust pas assez gent pour co<ex>m</ex>batre a
hasdrubal et sa grant puissance. Claudi<ex>us</ex>
esleut de son ost <num>iiii<g>m</g></num> ho<ex>m</ex>mes de ch<ex>ev</ex>al. et <num>vi<g>m</g></num>
ho<ex>m</ex>mes de pie. et atout ces <num>x<g>m</g></num> ho<ex>m</ex>mes il
p<ex>ar</ex>tit de son ost. le q<ex>ue</ex>l il laissa en garde a
ung sien vaillant ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r. no<ex>m</ex>me cassius. Clau
dius se mist achemin et ne savoit ho<ex>m</ex>me
ou il aloit. et disoit quil aloit prendre ung
chastel. et mena sa gent le plus hastive
ment quil pot par nuit et p<ex>ar</ex> jour. et tant
que ses gens estoient monlt travaillez de
sitost aler. Quant il se senti pres de lost
livius il sedescouvri aux plus suffisans
de sa compaigne. et leur dist ou il aloit
dont ilz orent grant joye <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t claudi<ex>us</ex>
vint au secours de livius.</rubric>
<hi>L</hi>e consule claudius ma<ex>n</ex>da sec<ex>re</ex>teme<ex>n</ex>t

<pb n="92v"/> <cb n="d"/>
alivius savenue dont livius fut monlt joy
eux et len mercia monlt de fois et luy ma<ex>n</ex>da
quil venist par nuit scretement que ses en
nemys ne sen apperceussent Ainsi fut fait. et
quant ilz furent assemblez ils firent grant
joye tout quoyement les ungs aux autres
Conseil orent quilz feroient. Il avoit en lost
ung monlt vaillant ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r preceux appelle
poncius qui monlt de fois avoit donne a
faire par sa proesse a hasdrubal. lequel po<ex>n</ex>
cius q<ex>ue</ex> pour ce q<ex>ue</ex> les gens claudius estoient
travaillez dist que lon ne se combatist mye
si tost. Mais claudius qui doubtoit que has
drubal ne sapperceut de lacroissement de 
lost. ou q<ex>ue</ex> hanibal ne sapparceust de son ab
sence pour quoy son ost quil avoit laissie
si pres deluy fust en peril. voult q<ex>ue</ex> chascun se
appareillast a bataille. et ainsi fut fait. has
drubal qui estoit loge pres des consules
ot souspecon de ce qui estoit. que la force des
ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> ne fust creue. mais jamais ne cuidast
que claudius ayant son ost si pres de ha
nibal eust ose laissier ses gens si sen p<ex>ar</ex>ti
au p<ex>re</ex>mier so<ex>m</ex>me de la nuit. le plus coyeme<ex>n</ex>
quil pot. et print guides pour luy mo<ex>n</ex>strer
le passage du fleuve. sur le quel ilz estoie<ex>n</ex>t
logez mais il faisoit obscur. et se p<ex>er</ex>dirent
les guides si ne sot hasdrubal quel p<ex>ar</ex>t aler
Quant le jour apparu les consules ordon
nerent leur bataille. et suivirent hasdru
bal. et lataignirent. et convint quil se com
batist et y ot bataille monlt cruelle. en la
quelle hasdrubal fut occis et <num>lx<g>m</g></num> de ses ge<ex>n</ex>s
et <num>viii<g>m</g></num> pris. et si furent rescous <num>iiii<g>m</g></num> ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>
qui estoient prisonniers qui firent grant
ayde aux consules. Car ces deux co<ex>n</ex>sules p<ex>er</ex>
dirent en celle bataille <num>viii<g>m</g></num> ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. Qua<ex>n</ex>t
ceste bataille fut faicte. Claudius sen re
tourna hastivement a ses gens et avoit
pris le chef de hasdrubal. Quant il fut a
ses gens il mist le chef hasdrubal sur une
lance. et la ficha entre son ost et celuy de
hanibal. et donna congie a deux cartag<ex>iens</ex>
ses prisonniers qui conterent ses dures
nouvelles a hanibal lequel dist q<ex>ue</ex> male

<pb n="93r"/> <cb n="a"/>
avanture vendroit prouchainement a car
tage. et vit bien hanibal q<ex>ue</ex> fortune luy estoit
monlt contraire. Si sen retourna es p<ex>ar</ex>ties
dytalie <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Les cartag<ex>iens</ex> firent une grosse
armee qui fut la <num>xvi<g>e</g></num> laquelle fut baillee
ahamo le filz annictar ung duc de cartage qui
ala en aufrique. contre le vaillant scipion q<ex>u</ex>i
avoit ja submis asa seignourie. la plus
grant p<ex>ar</ex>tie des espaignes et deauffrique
mais scipion vint contre luy abataille q<ex>u</ex>i
luy desconfit tout son ost. et yot <num>xi<g>m</g></num> cartag<ex>iens</ex>
mors <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> En la <num>xvii<g>e</g></num> assemblee. le duc
hanibal se pourchassa de gent. tant quil
ot grant ost. et retourna en ytalie. les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>
envoyerent. sempronius consul de ro<ex>m</ex>me
contre luy. agrans osts. mais hanibal
le vainqui et desconfit par gra<ex>n</ex>t vailla<ex>n</ex>ce
et senfouy le consul aro<ex>m</ex>me <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note>En la <num>xviii<g>e</g></num>
bataille. ceulx de cartage envoyerent ung
duc en auffrique nomme hasdrubal no<ex>n</ex>mie
fre<ex>re</ex> hanibal. le quel avoit monlt grant ost
et fut monlt grant la guerre entre ce duc
hasdrubal. et scipion lauffriquant. et mo<ex>n</ex>lt
yot de grans ch<ex>ev</ex>aleries faictes. avant quilz
venissent abataille ordonnee. laquelle fut
monlt pesme et horrible. Car le vaillant
Scipion les desconfit. et ot de cartag<ex>iens</ex> mors
que de fer que de feu <num>xl<g>m</g></num> de <num>viii<g>m</g></num> p<ex>ri</ex>so<ex>n</ex>niers
monlt fut merveilleux en ses fais ce vailla<ex>n</ex>t
Scipion. et sembloit quil neust este fait q<ex>ue</ex> po<ex>u</ex>r
abatre lorgueil de cartage <rubric>Co<ex>m</ex>ment la vaill<ex>ant</ex>
scipion desconfist hanibal en bataille</rubric>
<hi>Q</hi>uant hanibal fut retourne en car
tage il fist une grant assemble
de gent et doliphans. et ala en auffrique
contre ce vaillant scipion. Qua<ex>n</ex>t scipion
sot sa venue Il vint contre luy abataille
laquelle fut monlt cruelle et fiere. mais
tant se combati asprement. Scipion co<ex>n</ex>tre
hanibal quil le desconfit luy et ses gens
en telle maniere quil yot mors <num>xx<g>m</g></num> cartag<ex>iens</ex>
et monlt de pris. et <nm>iiii<g>xx</g></nm> oliphans mors
et senfouy hanibal luy <num>iiii<g>e</g></num>. Ce vaillant
Scipion fist tant de proesses et de vaillances
q<ex>ue</ex> monlt longue chose seroit atout racont<ex>er</ex>

<pb n="93r"/> <cb n="b"/>
Car il mist par sa proesse les cartagiens
si au bas quilz noserent plus de long te<ex>m</ex>ps
faire ne mouvoir guerre aux ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. mais
requirent paix. la quelle leur fut octroyee.
moyennant quilz retournerent en la seig<ex>nour</ex>ie
de ro<ex>m</ex>me et par my monlt dautre besongnes
quileur convint accomplir. Ace t<ex>re</ex>svailla<ex>n</ex>t
scipion vouldrent lors faire les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>sigrant
honneur quil fust doresenanvant dictate<ex>u</ex>r
mais il le refusa pour ce quil ne vouloit
mie faire contre les anciennes ordo<ex>n</ex>na<ex>n</ex>ces
de ro<ex>m</ex>me. et q<ex>ue</ex> aultres apres luy ne voulsisse<ex>n</ex>t
avoir telz honneurs. par quoy ilz pour
roient acquerir aucune seigneurie sur
romme. mais cu nous tairons. et ne p<ex>ar</ex>le
rons plus des ro<ex>m</ex>mains ne des paiens et
retournerons a parler de la cronique des
juifs. dont nous nous so<ex>m</ex>mes longueme<ex>n</ex>t
teu. <rubric>Co<ex>m</ex>ment le roy anthiocus subjuga</rubric>
<hi>A</hi>pres tholomee <rubric>les juifs.</rubric>
philadelphe roy degypte regna 
puis philopater. et pour lors regnoit en
surie entyochus ce noble roy Antiochus
vainqui en une bataille philopater le roy
degypte. et par sa force conquesa juerie
et mist les juifs en son obeissance. Si
avint en ce temps q<ex>ue</ex> Dinas <note resp="louis">?</note> 
des juifs mouru sans enfans. et vint
lesveche a jesum et jehan ses freres. les
quelz contendoient ch<ex>ascu</ex>m a avoir levesche
et se penerent mont de faire plaisir au
roy antyochus et pour luy plus plaire po<ex>u</ex>rce
quil estoit paien. ilz prindrent nom de
paiens. jesum se fist appeller jason. et
jehan se fist appeller menelaus. et dient
aucunes esc<ex>r</ex>iptures. que ung prince no<ex>mm</ex>e
menelaus prist une cite en surie. et qua<ex>n</ex>t
il ot prise il pilla le temple. ou quel avoit
monlt de joyaulx. et grant tresor et en
bailla a ung sien conte. et lors vint
ome par dev<ex>er</ex>s. et len reprist monlt
grandement. et pource quil len reprist
le fist tuer. co<ex>m</ex>me font plus<ex>ieu</ex>rs grans s<ex>eigneu</ex>rs
malheureux quilz ne veulent que on les
repregne de leurs meffais et pechez. et

<pb n="93v"/> <cb n="c"/>
et nayment nulles gens avec eulx si non
flacteurs baveurs et mensongers qui die<ex>n</ex>t
que tout. soit bien ou mal est bon quanq<ex>ue</ex>
leur maistre fiat. Or avint que le roy
anthiocus. non obstant quil ne fut pas
juste fist trayner menelaus par la cite
jusques au temple. et la le fist mourir
pource quil avoit desservi <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t plus<ex>ieu</ex>rs
juifs relenquire<ex>n</ex>t leur loy <ex>et</ex> devi<ex>n</ex>dre<ex>n</ex>t paie<ex>n</ex>s</rubric>
<hi>J</hi>ason ot le plus des juifs de sa p<ex>ar</ex>tie
et fut evesque alexemple de ses
deux freres plusieurs juifs laissierent
leur loy. saincte et apprenoient la loy des
paiens. Et impetra jason devers an
thiocus de faire unes escolles des paiens
en jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>m</ex> et les mist sus et y aloient
grant quantite de juifs et courvroient
leur circoncision. et plus<ex>ieu</ex>rs ne circoncisoie<ex>n</ex>t
plus leurs enfans. et ne gardoient ne
loy ne sabbat. Le roy anthiocus vint
en jher<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m plus<ex>ieu</ex>rs juifs firent tout ce q<ex>u</ex>il
voult co<ex>m</ex>mander. et toutesvoies il entua
monlt grant quantite de ceulx qui ne 
luy vouloient obeir. Il desroba le temple
de jher<ex>usa</ex>l<ex>em</ex>. et y mist lydole de juppiter. et
deffendi de faire les oblacions de moyse
et contraigni ceulx de jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m ay sacri
fier. Anthiocus mist de ses gens ou chastel
de jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m pour le garder de p<ex>ar</ex>luy. lesquelz
quant ilz savoient aucuns juifs qui avoie<ex>n</ex>t
circonsis leurs enfans incontine<ex>n</ex>t ilz
pendoient et leurs enfans aleurs
colz pourquoy plusieurs juifs laissiere<ex>n</ex>t
leur saincte loy. et autres sen alerent en
desers pour fouir les tourmens. Entre
les autres avoit une bonne fe<ex>m</ex>me qui
avoit <num>vii</num> filz qui ne vouldrent p<ex>ar</ex>lemior
tement de leur mere obeir a Anthiocus
ne faire contre la loy de dieu. dont alaisne
des freres on luy coppa les extremitez. des
doiz des piez et des mains. et puis on luy
escorcha otute la teste. et luy coppa on la
langue. et fut mis en une chauldiere
deau boulant. et ainsi fut fait de ses
autres freres. mais premier furent

<pb n="93v"/> <cb n="d"/>
admonnestez quilz obeissent au roy. et
ilz vivroient et seroient honnourez Ap<ex>re</ex>z
le plus jeune fut tourmente semblable
ment co<ex>m</ex>me aovient este ses freres. mais
avant q<ex>ue</ex> lon les tourmentast on dist a
la mere quelle ladmonnestast dobeir au
roy anthiocus. et elle luy feroient hon
nourez. La mere promist que si feroit
elle Adonc elle sescria ahaulte voix. tresch<ex>e</ex>r
filz ayes pitie de moy. qui suy ta mere qui
te portay. Ames flans. et allectaya de mes
mamelles. mais dieu ta donne corps et
ame desquelz tu le dois servir. Si ne vueill<ex>ent</ex>
riens faire contre sa loy. mais pour luy
joyeusement seuffre la mort. Sy ot tousjo<ex>u</ex>rs
lenfant bon p<ex>ro</ex>pos envers dieu. le q<ex>ue</ex>l ne voult
oncques relenquir pour ce fist on le filz et
la mere mourir plus cruellement que les
autres. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t mathatias pria dieu po<ex>u</ex>r</rubric>
<hi>A</hi>ce temps estoit <rubric>son peuple.</rubric>
ung monlt noble prince Amodin
une ville pres de jher<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. qui estoit p<ex>rest</ex>re
et du lignage descendu des <num>xxiiii</num> p<ex>est</ex>res
que le roy david establi. et estoit appelle
mathatias. le quel prince avoit <num>v</num> nobles
filz. jehan. Symon. judas. eleazar. <ex>et</ex> jona
than monlt preudesho<ex>m</ex>mes. et vaillans
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs. et dessus tous les <num>v</num> filz judas fut le 
plus vaillant et fut appelle judas matha
beus. qui fut lun des <num>ix</num> preux. et fut le
<num>v<g>e</g></num> preux apres josue. hector de troye. da
vid. et alixandre le grant. dont nous avo<ex>n</ex>s
parle cy dessus en nos hystoires. en desce<ex>n</ex>
dant par ordre. de puis le commenceme<ex>n</ex>t
du monde. Iceluy judas fist a son te<ex>m</ex>ps
monlt de grans proesses et ch<ex>ev</ex>aleries
dont nous  en parlerons en brief. Car ses
fais sont b<ex>ie</ex>n esprouvez en la saincte esc<ex>r</ex>ip
ture qui deluy p<ex>ar</ex>le au vray. Mathatias
et ses <num>v</num> filz quant ilz virent les pestille<ex>n</ex>
ces qui estoient orent grant pitie de la
p<ex>er</ex>secuccion du peuple de dieu. Et po<ex>u</ex>r ce
en grant humilite reto<ex>u</ex>rn<ex>er</ex>ent devers dieu
et vestirent haires veillerent. et jeunere<ex>n</ex>t
et firent grans lagmentacions peres <note resp="louis">je n'arrive pas à résoudre...</note> et

<pb n="94r"/> <cb n="a"/>
oiroisons adieu. Il advint que le roy anthio
cus envoya ses messages amodin. lesquelz
quant ilz y durent. mirent lydole de leur
faulx dieu juppiter ou temple. et contrai
gnirent les juifs de la ville et du pais a
sacrifier alydole. et vindre<ex>n</ex>t yceulx mes
sages a mathatias. et luy dirent tu es
prince du pais. si dois le p<ex>re</ex>mier sac<ex>r</ex>ifier
et accomplir le comma<ex>n</ex>dement du roy
Et mathatias respo<ex>n</ex>di. Se tous ceulx q<ex>u</ex>i
vivent obeissoient av<ex>ost</ex>re roy qui est mor
tel. moy. et mes enfans obeirons. au roy
du ciel qui est i<ex>m</ex>mortel. et tendrons sa sai<ex>n</ex>cte
loy. ne ja pour vous ne sacrifiero<ex>n</ex>s a v<ex>os</ex>tre
ydole. qui est deable denfer. et qui na nul
pouoir. et avint que ung des juifs de
modin sacrifia a lydole. et tantost q<ex>ue</ex> ma
thatias ot veu se juif. ilz prindrent luy
et ses filz. et le mirent en tronsons. sur
lautel de lydole. et dist au peuple de mo
din qui est de dieu si me suive <rubric>De la gra<ex>n</ex>t
occision q<ex>ue</ex> mathatias fist de paiens</rubric>
<hi>E</hi>t lors mathatias sa lignee et sa
gent sen alerent en desers. et pource
quilz savoient la puissance de anthiocus
et laissierent plus<ex>ieu</ex>rs tous leurs biens mo<ex>n</ex>
dains quilz avoient. et amoient myeulx
perdre leurs b<ex>ie</ex>ns q<ex>ue</ex> de aler contre la loy de
dieu et occirent les gens anthiocus ce
quilz en trouverent. Quant le roy an
thiocus sot co<ex>m</ex>ment mathatias et ses ge<ex>n</ex>s
sen aloient. il envoya grant quantite de 
gens darmes apres eulx qui tuerent des
juifs bien ung mill<ex>ie</ex>r aung jour de sab
bath. Quant mathatias et ses ge<ex>n</ex>s orent
este une espace de temps es desers il as
sembla tout ce quil pot finer de juifs. et
reto<ex>u</ex>rna en juerie. et par tous les lieux ou 
mathatias savoit les paiens firent matha
thias leur prince. et se assemblere<ex>n</ex>t tous
avec luy. tant quil fut monlt puissa<ex>n</ex>t
et en tous lieux ou il sot que on aouroit
les ydoles il y aloit. e les destruisoit. et
occire<ex>n</ex>t maints paiens. et ceulx quilz sore<ex>n</ex>t

<pb n="94r"/> <cb n="b"/>
qui avoient sacrifie aleurs ydoles. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t
mathatias au lit de la mort i<ex>n</ex>struit ses e<ex>n</ex>fa<ex>n</ex>s</rubric>
<hi>Q</hi>uant le prince mathatias senti q<ex>ue</ex>
sa fin approchoit. il appella ses en
fans et ses gens. et leur dist beaux enfa<ex>n</ex>s
je suis vieulx et pres de mafin. et po<ex>u</ex>r ce q<ex>ue</ex>
je scay que brief me convient finer mes
jours. quant il plaira adieu. je vous prie
a tous que vous ayez tousjours ensemble
amour et dileccion. et vous reco<ex>m</ex>mande la
loy de dieu garder et deffendre jusq<ex>ue</ex>z ala
mort. et pource faire mourez voulentiers
Si en acquerres vie p<ex>ar</ex>durable. paix et
concorde soit entre vous. Je vous ordonne
que Symon mon filz soit v<ex>ost</ex>re pere atous
pour vous gouverner et conseiller. Car
il est monlt sage. Et judas soit v<ex>ost</ex>re duc
en armes. pour conduire vos osts es ba
tailles. car il est monlt preux <ex>et</ex> vaillant
Et ne demoura gaires ap<ex>re</ex>z q<ex>ue</ex> le bon p<ex>r</ex>ince
mathatias trespassa. et le firent ses filz
ensepulturer monlt ho<ex>n</ex>nourablement.
<rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t judas machabeus conq<ex>u</ex>st jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m</rubric>
<hi>A</hi>pres la mort de mat<ex>a</ex>thias fut duc
et prince de judee. judas mach
beus. le quel par sa force et hardiesse re
couvra la cite de jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m et toute juerie. et
monlt deffendi par grant proesse ceulx
qui tenoient la saincte loy de dieu. et fist
maintes batailles. et vainqui maints
 de ses ennemys p<ex>ar</ex> laide de dieu sico<ex>m</ex>me
la bible le tesmoigne. Il occist monlt de
ses adversaires. Il y avoit ung monlt
puissant duc. en samarie qui assembla
grant puissance de paiens. et vint ou 
pais de juerie. et faisoit monlt de maulx
aux juifs. judas assembla son ost. et
alere<ex>n</ex>t contre ce duc. lequel estoit appelle
apolonius. et se co<ex>m</ex>batirent m<ex>er</ex>veilleusem<ex>en</ex>t
mais judas le preux fist tant de vailla<ex>n</ex>ces
q<ex>ue</ex> cestoit m<ex>er</ex>veilles. et tant fist quilz des
confirent les paie<ex>n</ex>s. dont une p<ex>ar</ex>tie en mou
rut sur le champ. et les autres senfouiere<ex>n</ex>t
qua<ex>n</ex>t ilz virent la proesse des macabees
et occist judas. appolonius. et ot son bon

<pb n="94v"/> <cb n="c"/>
glaive. dont il se combati puis en mains
estours. ta<ex>n</ex>t co<ex>m</ex>me il vesqui <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t le duc
de thir vi<ex>n</ex>t co<ex>n</ex>tre judas mais fut occis</rubric>
<hi>Q</hi>uant Serion qui estoit de thir
oy dire et raconter comment judas
et les siens destruisoient les paiens assem
bla grans osts des p<ex>ar</ex>ties de surie et dailleurs
es pais du roy anthiocus. et vint agrant
ost en judee contre judas machabeus
Judas qui lors navoit guerres de gens p<ex>r</ex>ist
ses fre<ex>r</ex>es et ce quil pot finer dautre gent
et leur dist que onne se devoit pas en sa
force fier. mais en son bon droit. et se de
voit on combatre pour pitie. et po<ex>u</ex>r la
saincte loy dedieu garder et deffendre. le
quel peut donner les victoires a qui il
luy plaist. Bataille yot monlt grant.
fiere entre judas. et le dus de thir. et fu
ce duc occis par judas. et <num>viii<g>m</g></num> de ses ge<ex>n</ex>s
et les autres senfouirent. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t le roy
anthiocus vi<ex>n</ex>t atout g<ex>ra</ex>nt ost co<ex>n</ex>tre judas</rubric>
<hi>L</hi>E roy anthiocus qui oy raco<ex>n</ex>ter
les merveilles que judas faisoit
sur paiens. manda par toutes terres
soubdoiers. et en vint tant de toutes p<ex>ar</ex>s
que tout son tresor ne pouoit suffire
aleur paier leurs soubdees. Si en mena
la moitie en perse pour mener guerre
Et laissa son royaume alisias ung
prince de Surie. et luy laissa encores
la moitie de ses gens. et le gouv<ex>er</ex>neme<ex>n</ex>t
de son filz le jeune Anthiocus. Ce lisias
eslut tholomee. Nicanor. et georgee qui
estoient trois grans princes de Surie. et
b<ex>ie</ex>n amys du roy anthiocus. et les envoya
contre judas atot <num>xl<g>m</g></num> ho<ex>m</ex>mes apie. et
<num>vi<g>m</g></num> ach<ex>ev</ex>al. et plusieurs de ceulx de Sirie
qui alerent avec eulx contre judas qui le
haoient pour la mort du duc Serion quil
avoit occis. et aussi avec eulx allerent
plusieurs m<ex>ar</ex>chans de div<ex>er</ex>ses contrees en
espera<ex>n</ex>ce dacheter des despouilles. et les riches
ses de juifs. car ilz cuidoient b<ex>ie</ex>n q<ex>ue</ex> les huifs
fussent lors tous destruiz. Judas sot leur
venue qui atout ce quil avoit de gent vi<ex>n</ex>t

<pb n="94v"/> <cb n="d"/>
alencontre deulx monlt hardime<ex>n</ex>t. lequel
ennortoit les siens de bien faire. et de mectre
leur esperance du tout en dieu. Judas sen
venoit aeulx par voyes couv<ex>er</ex>tes. et ses en
nemys le cuiderent assaillir de nuit. et cui
doient quilz se feussent muciez es mon
taignes. mais judas les vint assaillir
monlt. asprement. et se combati aeulx
tant quil en occist. la plus grant p<ex>ar</ex>tie. et
le demourant tourna en fuye. et les chassa
judas monlt loing. et puis sen retourna
agrans gaignes et a g<ex>ra</ex>ns proies <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t
lisias atout grant gent vi<ex>n</ex>t co<ex>n</ex>tre judas</rubric>
<hi>E</hi>n lan ensuivant q<ex>ue</ex> ceste desco<ex>n</ex>fiture
ot este. Lysias assembla <num>xl<g>m</g></num> ho<ex>m</ex>mes
de pie. et <num>v<g>m</g></num> de ch<ex>ev</ex>al et vindrent en juerie
judas et ses freres vindrent contre eulx
atout <num>x<g>m</g></num> ho<ex>m</ex>mes et po<ex>u</ex>rce q<ex>ue</ex> judas savoit
q<ex>ue</ex> lisias avoit plus grant gent q<ex>ue</ex> luy. et
nestoient pas ensemble. Il vint couv<ex>er</ex>teme<ex>n</ex>t
contre une p<ex>ar</ex>tie des gens lisias qui estoie<ex>n</ex>t
devant faisant lavant garde. et se com
batirent a eulx. et tant firent judas et les
siens quilz en occirent <num>v<g>m</g></num> et le demoura<ex>n</ex>t
sen retourna a lisias. et quant lisias ap
parceut la hardiesse de judas. Il ot paour
et sen retourna en surie pour assembler
plus grans osts. pour revenir en judee.
Judas fist nectoier le temple de jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. et
oster lidole et destruire tous les autelz des
ydoles. q<ex>ue</ex> anthiocus y avoit fait faire
et dedier yceluy temple. et fist refaire et
remparer. les murs et les tours de jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m
q<ex>ue</ex> anthiocus avoit fait abatre mais il
avoit du mont de jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m ung chastel qui
estoit garny des gens anthiocus leq<ex>ue</ex>l
chastel faisoit monlt de maulx en jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m
et ou pais de judee. Les paiens qui sete
noient de la p<ex>ar</ex>tie anthiocus furent moult
envieux de ce q<ex>ue</ex> jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m estoit ferme. Car
ce chastel estoit monlt fort <ex>et</ex> puissant
et y avoit forte garnison. et lavoit fait
ainsi enforcier le roy anthiocus pour le
pais de judee tenir en subjeccion. et fai
soient monlt de maulx aux juifs. et les

<pb n="95r"/> <cb n="a"/>
princes des paiens qui faisoient guerre
ou pais de judee se retraioient en ce chastel
mais judas les occist pres que tous. et fist
par plusieurs fois de monlt grans occisio<ex>n</ex>s
de paiens <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Judas se combati contre
thimoteus duc des enfans amon. et est
plusieurs paiens. et sestoient assemblez
grant quantite de princes et paiens en ne
contree appelle ydumee pour destruire
juerie. mais judas prist une p<ex>ar</ex>tie de ses
gens. et lautre p<ex>ar</ex>tie bailla a jonathan son
frere et alerent assaillir ces paiens ch<ex>ascu</ex>m
en une p<ex>ar</ex>tie. et desconfirent et occire<ex>n</ex>t g<ex>ra</ex>nt
multitude de paiens. Et en rapporterent
de grans despoulles. et gasterent en exi
llerent plus<ex>ieu</ex>rs de leurs villes <hi>et</hi> chasteaulx
<rubric>Co<ex>m</ex>ment thimoteus de rechef fut desco<ex>n</ex>fit</rubric>
<hi>L</hi>e duc thimoteus rassembla de re
chef ung grant ost. et vint en jue
rie. judas ala contre. monlt hardement. et
livra bataille. la quelle fut monlt fiere mais
judas fist tant par sa proesse q<ex>ue</ex> ses e<ex>n</ex>nemys
furent desconfiz. et la plus grant p<ex>ar</ex>tie oc
cise. les autres senfouirent et se bout<ex>er</ex>ent
en ung temple. la ou judas les occist dede<ex>n</ex>s
et ardi le temple et arrasa. Adonc judas
amena tous les juifs quil pot trouver 
et les fist venir environ jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m pour estre
plus en pais. et en revenant ceulx de ephi
son ne les vouldrent laissier passer par
leur cite. Et pour ce judas fist la cite as
saillir. et tant fist p<ex>ar</ex> sa p<ex>ro</ex>esse et vaillance
quelle fut prise. et occist tous les habita<ex>n</ex>s
de la cite. et arrasa les murs et les maiso<ex>n</ex>s
et passerent luy et les juifs par dessus
les mors de la cite. et sen allerent en juerie
monlt fut preux et vaillant le noble judas
machabeus. et monlt sont ses fais dignes
de memoire et de louenges. Car au temps
q<ex>ue</ex> le bon duc mathatias son p<ex>er</ex>e p<ex>ar</ex>ti du des<ex>er</ex>t
pour venir en judee. les juifs navoient
nulle force. et estoient en si grant cheti
vete qui ne se<ex>m</ex>bloit pas que jamais deus
sent avoir dominacion. ne seignourie.
mais des quilz requirent laide de dieu

<pb n="95r"/> <cb n="b"/>
avec la gra<ex>n</ex>t proesse de mathatias et ses no
bles enfans. ilz orent de belles victoires. Si
est monlt belle chose. en tous royaumes que
vivre loyaument et bonnement selon dieu
et avoir bon chef. Car gens qui ont bon
chef. et en leurs fais et enteprises. doubte<ex>ren</ex>
a courroucier dieu. a poine leur peut il mal
venir. Et pource dieu envoye aucunefois
des pestillences au monde afin quilz le
congnoissent. Et cest monlt fort chose
a endurer que trop grans aises et delices
et par les trop avoir. on oublie dieu de qui
les biens viennent. Et pource envoye il
des tribulacions. affin que on le recong
noisse. et puis quant on le recongnoist et
que on le requiert il estend sa pitie et sa
grace a son peuple. co<ex>m</ex>me il fist aux juifs
qui le requirent es desers avec mathatias
et ses filz. ausquelz il donna de belles victoires
sur leurs ennemys. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t le roy anth<ex>iocus</ex>
fut persecute de ses me<ex>m</ex>bres et mouru</rubric>
<hi>L</hi>e roy anthiocus estoit lors environ
elmande une monlt riche cite quil
cuidoit prendre par sa grant convoitise po<ex>u</ex>r
les richesses qui y estoient. et de ung monlt
riche temple qui y estoit monlt aorne de
grans richesses. mais il ne pot accomplir
sa male voulente. dont il fut monlt dole<ex>n</ex>t
Et encores ot il plus grant courroux de
de ce que nouvelles luy vindrent q<ex>ue</ex> ses p<ex>r</ex>inces
de Surie. et denviron judee. estoient pres
que tous occis par les macabees. Si dist
par grant ire quil destruira jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. et
mectroit en pouldre toute juerie. Et inco<ex>n</ex>
tinent quil ot ce dit. telle rage de maladie
le prist es entrailles quil cheut monlt vi
lainement de son ch<ex>ev</ex>al. Et dieu manifesta
adonc sa vertu en anthiocus. Car luy qui
estoit si grant et si puissant qui luy se<ex>m</ex>bloit
q<ex>ue</ex> ciel. mer. et terre uy deust obeir. deffailli
soubdaineme<ex>n</ex>t de tous ses me<ex>m</ex>bres telleme<ex>n</ex>t
quil ne pouoit aler ung tout seul pas mais
le convenoit porter. et yssoient vers tous
vifs de son corps. et si grant puanteur yssoit
deluy.que p<ex>er</ex>sonne ne le pouoit adeser ne

<pb n="95v"/> <cb n="c"/>
luy mesmes ne se pouoit souffrir. Qua<ex>n</ex>t 
anthiocus se senti ainsi tourmente. Il es
cripsi aux juifs qui leur seroit monlt de
biens. et quil devendroit juif. mais quilz
priassent dieu pour luy quil le voulsist
garir. Et qua<ex>n</ex>t il nen pot plus il dist mo<ex>n</ex>lt
haultement. juste chose est ho<ex>m</ex>me mortel
estre subget adieu. et comme il co<ex>n</ex>fessoit
que ce quil souffroit estoit pource quil
avoit viole le temple de dieu il mouru.
<rubric>Comme<ex>n</ex>t anthioc<ex>us</ex> fut de rechef desco<ex>n</ex>fit</rubric>
<hi>L</hi>es Suriens quant anthiocus fut
mort esleurent aroy son filz
anthiocus le quel regna. et ensuy la
trace de son pere. en toute mauvaistie. et
monlt guerroyales juifs. et ceulx de judee
et les eust tous destruis neust este la p<ex>ro</ex>esse
judas macab<ex>e</ex>. Quant judas vit q<ex>ue</ex> toute
juerie estoit delivree des paiens excepte
du chastel du monlt de jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. qui mo<ex>n</ex>t
estoit fort et garny de paiens fors co<ex>m</ex>bate<ex>u</ex>rs
il assembla ce quil pot finer de ge<ex>n</ex>s <ex>et</ex> mist
le siege devant ce chastel. et co<ex>m</ex>menca mo<ex>n</ex>lt
a contraindre ceulx dedens ce chastel
Ceste chose fut noncee au jeune roy an
thiocus qui manda gens par toutes 
les contrees de sa seignourie. et dist q<ex>ui</ex>l
se combatroit a judas sil losoit atte<ex>n</ex>dre
et tant fist quil ot en son ost <num>xx<g>m</g></num> ho<ex>mm</ex>es
de ch<ex>ev</ex>al <num>C<g>m</g></num> de pie. et <num>xxx</num> oliphans. et
dessus plus<ex>ieu</ex>rs armes. Ce grant ost vint
en Bethinie. Quant le preux judas sot
leur venue. non obstant quil navoit pas
tant de ge<ex>n</ex>s dassez. co<ex>m</ex>me avoit anthiocus
Si laissa il de ses gens au siege du cha
stel assez pour le siege tenir. Et ses aut<ex>re</ex>s
gens prist. Et vint contre ses ennemis
monlt vailla<ex>m</ex>ment et hardiment. et se
vint loger devant les paiens sesbahissoie<ex>n</ex>t
monlt. de la grant hardiesse de judas.
Monlt fut noble chose de veoir lost. car
tant y avoit de bannieres de heaumes
descus et de targes q<ex>ue</ex> cestoit gra<ex>n</ex>t merveille
a regarder. Les batailles assemblerent

<pb n="95v"/> <cb n="d"/>
lune contre lautre. Mais tant bien le fire<ex>n</ex>t
judas et ses freres que sestoit droicte soul
dre et tempeste des cops quilz donnoient
sur paiens. Le preux judas estoit si redoub
te par tous les lieux ou il setrouvoit que
chascun fuioit devant luy. redoubtant ses
horions. et par la grant vaillance <ex>et</ex> p<ex>ro</ex>esse
de judas les juifs estoient tous asseurez
la ou ilz se sentoient entour eulx. Si est
monlt grant choses en ung ost que dung
noble chef. Car avec la force et la hardies
se de judas il esjouissoit ses gens. et le<ex>u</ex>r
donnoit par ses belles paroles courage
de b<ex>ie</ex>n faire. en leur disant. quilz se co<ex>m</ex>batis
sent po<ex>u</ex>r amour <ex>et</ex> pitie deulx mesmes gar
der en la saincteloy. de dieu. Eleazar lun
des freres judas par sa grant hardiesse
se bouta dessoubz le plus grant des oli
phans. et luy bouta lespee ou corps et
loccist. mais pour la pr<ex>o</ex>esse ne se pot es
chaper atemps. que loliphant ne cheust
sur luy. et fut occis soubz oliphant. Ta<ex>n</ex>t
y ot des gens anthiocus occis que ce fut
grant merveille. et convint quil se re
trahist atout le remenant de sa gent. et
judas et ses gens sen retournere<ex>n</ex>t en jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m
<rubric>Co<ex>m</ex>me anthiocus assega jherusalem</rubric>
<hi>A</hi>nthiocus rassembla ses gens et
manda par toutes contrees pl<ex>us</ex>
fort que devant. et dist quil destruiroit
jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m et revint devant jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m et assega
la cite qui estoit monlt b<ex>ie</ex>n garnie. la
y ot de belles saillis. et de grans ch<ex>ev</ex>aleries
faictes. mais le roy Anthiocus doubta
monlt la hardiesse de judas et po<ex>u</ex>r ce ot
conseil de faire paix a judas et lever
son siege et laissa a judas et sa ge<ex>n</ex>t tout
le pays de judee. et se p<ex>ar</ex>ti et sen ala en jue
rie. Et par ainsi les juifs demourerent
une espace de temps en paix. mais pou dura
car assez tost apres le roy anthiocus. co<ex>m</ex>
menca a grever les juifs co<ex>m</ex>me devant
et assembla ung grant ost quil bailla
a Nicanor ung sien prince. et lenvoya
atout ce lost en juerie. et co<ex>m</ex>menca Ni

<pb n="96r"/> <cb n="a"/>
canor a to<ex>u</ex>rmenter les juifs. et se venta
quil les destruiroit et bruleroit trestous
et la cite et le temple. Judas et ses freres
qui sorent ceste chose assemblerent les juifs
et vindrent contre les paiens. et les desco<ex>n</ex>
firent. judas prist le prince nicanor. et 
luy dist trencher la teste. et la langue
luy fut toute detranchee dont il sestoit
vente quil brusleroit tous les juifs.
<rubric>Com<ex>m</ex>e<ex>nt</ex> les juifs orent aliance avec les</rubric>
<hi>L</hi>ors fut ung <rubric>rommains.</rubric>
pou de temps paix en juerie. Les
ro<ex>m</ex>ains qui lors estoient les plus puis
sans gens du monde. ne enduroient a
guerroier les juifs pour gra<ex>n</ex>t doubte
quilz avoient de la proesse de judas
dautre part judas et les juifs. ne doub
toient gens qui les peussent grever fors
les ro<ex>m</ex>mains. et b<ex>ie</ex>n leur estoit advis q<ex>ue</ex>
silz avoient paix aux ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. qui estoient
paiens ilz seroient assez fors pour eulx
garder de tout le remenant du monde
Si fut Sico<ex>m</ex>me aucuns dient la plus g<ex>ra</ex>nt
faulte q<ex>ue</ex> judas fist oncq<ex>ue</ex>z en sa vie. Car
en ce quil voult faire pais aux ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s
paccion. et aliances avec eulx se<ex>m</ex>bloit
quil se fiast plus en puissance do<ex>m</ex>mes
mortelz q<ex>ue</ex> en la puissance et aide de dieu
Car tant co<ex>m</ex>me il se fia du tout en dieu
il fut victorieux contre tous ceulx qui
estoient ennemys dela saincte foy. Si
est chose bien raisonnable quant ung
ho<ex>m</ex>me se alie avec son ennemy pour
grever son amy. son prochain. ou son
voisin. q<ex>ue</ex> mal et deshonneur luy en vien
gne. Judas. et les autres juifs firent
paccion et aliance aux ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. ainsi fur<ex>ent</ex>
alliez des plus puissans du monde
Et les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> amoient laliance de judas
pour sa grand ch<ex>ev</ex>alerie. et ilz avoient
assez dautres ennemys aval le mo<ex>n</ex>de
<rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t judas fut occis des paiens</rubric>
<hi>A</hi>pres ce q<ex>ue</ex> judas ot fait paccion
et aliance aux ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> co<ex>m</ex>me jay
la dit cy dessus Balchide <ex>et</ex> Alchime

<pb n="96r"/> <cb n="b"/>
deux grans princes paiens vindrent en
juerie a grant multitude de ge<ex>n</ex>t. Judas
vint contre eulx. atout <num>iii<g>m</g></num> ho<ex>m</ex>mes. et
navoit pas avec luy ses freres. mais ta<ex>n</ex>t
estoit judas vaillant que oncq<ex>ue</ex>z ne sesbahi
de veoir grant monde contre luy. mais en
ce jour ses gens sesbahire<ex>n</ex>t les plus<ex>ieu</ex>rs et
se retrairent. et laisserent judas atout
<num>viii<g>c</g></num> ho<ex>m</ex>mes sans plus. monlt fut dole<ex>n</ex>t
judas quant il vit ses gens dep<ex>ar</ex>tir deluy
et ses ennemys le poursuivoie<ex>n</ex>t de pres
mais le preux judas a qui oncq<ex>ue</ex>z ses en
nemys ne virent le dos. co<ex>m</ex>menca a reco<ex>n</ex>
forter ses gens. tout aussi hardiment co<ex>mm</ex>e
sil eust <num>C<g>m</g></num> ho<ex>m</ex>mes de sa p<ex>ar</ex>tie. Et po<ex>u</ex>rce
que les juifs qui avec luy estoient de
mourez virent quilz estoient pou. et
navoient loisir dassembler autres ge<ex>n</ex>s
Aucuns qui avec luy estoient demourez
luy dirent nous sommes monlt pou
contre telle multitude de gent. Si no<ex>us</ex>
vault myeulx sauver nos vies. et aler
a nos freres. et quant nous serons en
semble nous les combatrons. Judas
respondi. ja ne serons ceste villonnie
que nous fuions ou reproche de n<ex>ost</ex>re gloire
mais mourrons en vertus pour nos
freres. et pour nos amys en deffendant
la loy de dieu. Car n<ex>ost</ex>re mort doura har
dement a nos freres. et n<ex>ost</ex>re fuite leur
douroit cuase de couardie. Adonc as
semblerent abataille monlt fi<ex>er</ex>ement
aleus ennemys. La quelle estoit bien
mal partie. et tant fort se combati judas
et les syens que tous leurs ennemys
vainquirent qui estoie<ex>n</ex>t deva<ex>n</ex>t eulx a
dextre. mais ceulx de senestre de la ba
taille de leurs ennemys vindrent par
derriere et les encloirent. Car sestoit
aisiee chose afaire atant de gent den
clore <num>viii<ex>c</ex></num> ho<ex>m</ex>mes et lors enforca la
bataille. et se co<ex>m</ex>batirent les gens judas
monlt vaillamment jusq<ex>ue</ex>z ala mort
Car ilz furent tous occis. Et judas se
deffendi monlt longueme<ex>n</ex>t. mais

<pb n="96v"/> <cb n="c"/>
pou luy valu. jasoit ce quil fust monlt
fort <ex>et</ex> puissant et q<ex>ue</ex> monlt occist de pai
ens ce jour. mais quant il ot tant re
ceu de cops que tout estoit froissie et
avoit tout son sang espandu il cheut
entre ses ennemys et fut occis qui fut
une grant douleur et ung grant do<ex>m</ex>ma
ge de sa mort sil eust pleu adieu aultre
ment. mais les jugemens de dieu sont
monlt merveilleux. si ne scet nul quel do<ex>m</ex>
mage ce fut. si non dieu seulement qui
tout seuffre. Mais puis que le monde fut
fait ne fut si grant douleur menee co<ex>mm</ex>e
elle fut pour la mort du preux Judas
macabeus qui si tost feni <note resp="louis">?</note> en sa force et
en sa puissance. et monlt longuement
fut plaint p<ex>ar</ex>lore <note resp="louis">?</note> et regrette des juifs. Ses
freres en menerent telle douleur q<ex>ue</ex> onq<ex>ue</ex>z
gens ne virent telle. et de puis sa mort
racheterent ses freres son corps de gra<ex>n</ex>t
avoir. Et dient aucuns q<ex>ue</ex> monlt appu <note resp="louis">?</note> 
bien. en ce q<ex>ue</ex> myeulx se voult fier en dieu
le tout puissa<ex>n</ex>t. que en princes ne en nulz
ho<ex>m</ex>mes mortelz. Car tant co<ex>m</ex>me judas
ot sesperance en dieu. il ot victoire de to<ex>us</ex>
ses ennemys. et inco<ex>n</ex>tine<ex>n</ex>t quil ot paccion
et aliance avec les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. et quil sefia en
leur puissance il fut occis. mais ci no<ex>us</ex>
tairons a parler des juifs. et qui en voul
droit savoir au vray. lise la grant bible
qui point nen ment <rubric>De plusieurs ba
tailles entre les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> <ex>et</ex> anthiocus de surie</rubric>
<hi>A</hi>nthiocus le roy de Surie. qui
monlt estoit riche <ex>et</ex> puissant
voult entreprendre a conquester egypte
qui lors estoit gouv<ex>er</ex>nee par les romm<ex>ains</ex>
Car tholomee philopater. qua<ex>n</ex>t il mou
rulaissa ung petit enfant qui estoit
son hoir. ou gouv<ex>er</ex>nement des romm<ex>ains</ex>.
qui avoit nom tholomee epyphanes
les romm<ex>ains</ex> manderent a anthiocus quil
se souffrit de grever la terre de lenfa<ex>n</ex>t
mais il ne fist conte de leur mandeme<ex>n</ex>t
mais ung pou de temps apres les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>
qui monlt estoient doulz et amyables 

<pb n="96v"/> <cb n="d"/>
aux hu<ex>m</ex>bles. et qui tant haioient les orguill<ex>eu</ex>x
renvoierent autres messages qui ne firent
point de mencion degypte ne de lenfant
mais luy manderent quil rendist plus<ex>ieu</ex>rs
citez villes et chasteaulx qui tenoit contre
raison. en aise. Et semonds aro<ex>m</ex>me pour
en prendre droit. Et pource quil nen voult
riens faire. il fut tantost dessie de p<ex>ar</ex>les
ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. Si est ainsi que qua<ex>n</ex>t la paix fut sce<ex>ue</ex>
entre les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> et les cartag<ex>iens</ex>. et q<ex>ue</ex> scipion lau
friquant ot desconfit hanibal. Icelluy ha
nibal par le congie des ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s demoura acar
tage co<ex>m</ex>me privee p<ex>er</ex>sonne. et soubz lobeis
sance des ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. Si avint q<ex>ue</ex> aucuns haineux
de hanibal escripsirent secretement au se
nac de ro<ex>m</ex>me q<ex>ue</ex> hanibal avoit secretteme<ex>n</ex>t
alliance au roy anthiocus. qui estoit lors
grant ennemy des ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. et q<ex>ue</ex> ce seroit fort
q<ex>ue</ex> hanibal peust vivre en paix sans estre
en guerre. Les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> qui monlt doubtoie<ex>n</ex>t
la proesse de hanibal. creure<ex>n</ex>t ceste chose de
legier. et envoierent acartage ung noble
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r no<ex>m</ex>me servilius pour savoir co<ex>m</ex>ment
hanibal se gouv<ex>er</ex>noit. et luy ordonnerent
quil le fist tuer en aguet. Servilius vint
acartage. mais hanibal qui estoit monlt
cler voyant non esbahi en malle fortune
ne trop esjoy en prosperite se p<ex>ar</ex>ti tout coye
ment quant il vit servilius le legat de
ro<ex>m</ex>me. et vint p<ex>ar</ex> mer en Surie Le roy an
thiocus receut hanibal agra<ex>n</ex>t ho<ex>n</ex>neur po<ex>u</ex>r
la gra<ex>n</ex>t reno<ex>m</ex>mee qui estoi de sa ch<ex>eva</ex>lerie <ex>et</ex>
de la proesse. Anthiocus faisoit monlt gra<ex>n</ex>t
appareil. por combatre contre les ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s
et se conseilloit tout par hanibal. Et hani
bal luy disoit quil ne se meust de sa terre
et luy baillast gens pour aler en ytalie
et il luy rendroit victoire des ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. car aille<ex>u</ex>rs
q<ex>ue</ex> en ytalie ne pouoie<ex>n</ex>t leg<ex>er</ex>eme<ex>n</ex>t desco<ex>n</ex>fiz
po<ex>u</ex>rce q<ex>ue</ex> en ytalie les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> se fioient en leurs
forteresses. villes et chasteaulx ou ilz se
retraioie<ex>n</ex>t. aille<ex>u</ex>rs ou ilz navoie<ex>n</ex>t nulle
esp<ex>er</ex>ance hardime<ex>n</ex>t et navoi<ex>n</ex>t esp<ex>er</ex>ance q<ex>ue</ex> q<ex>ue</ex>
en leur deffence. les ungs aux autres. et p<ex>ar</ex>ce

<pb n="97r"/> <cb n="a"/>
estoient vaillans gens p<ex>ar</ex>tout fors en y
talie qui estoit leur droit pais. Quant les
ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> sorent que hanibal estoit ale au roy an
thiocus. ilz le doubterent monlt pour le sens
et la ch<ex>ev</ex>alerie qui estoit en luy. Et envoyere<ex>n</ex>t
legats pour traictier a anthiocus. et en de
mentiers q<ex>ue</ex> les legats de ro<ex>m</ex>me estoient de
vers anthiocus. et attendoient sa responce
hanibal les freque<ex>n</ex>toit souvent pour ce que
monlt luy faisoient les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> grans rev<ex>er</ex>e<ex>n</ex>ces
et luy ramentevoient ses gra<ex>n</ex>s proesses. et
p<ex>ar</ex>ce q<ex>ue</ex> hanibal se tint si familler des ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s
Anthiocus ot souspecon de luy. et le co<ex>m</ex>mensa
monlt a ahir. Et dist anthiocus aux legatz
de ro<ex>m</ex>me. q<ex>ue</ex> briesment seroient guerre aux
romm<ex>ains</ex> <rubric>Comment le consule actilius
desconfit anthiocus et ses gens.</rubric>
<hi>A</hi>nthiocus ne creut plus le conseil
de hanibal. mais se conseilla par
jeunes gens volentiers. flacteurs. qui me
noient vie dissolue. et ne pensoient q<ex>ue</ex> ageux
et esbatemens. et ainsi navoir oncq<ex>ue</ex>z fait
hanibal. Car toute sa vie fut pure. necte
et sobre. doulx. humble sage et actrempe
et fut en son temps lun des vaillans ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs
et des plus preux du monde. les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> envoye
rent ung tresvaillant consule appelle at
tilius gabrio. lequel se pourveut sagem<ex>en</ex>t
de gens darmes vivres et necessitez quil co<ex>n</ex>
venoit atelle affaire. et ala contre le roy
Anthiocus. Et actrahi ce consule p<ex>ar</ex> doulces
paroles. par dons. et p<ex>ar</ex> bonne justice. plus<ex>ieu</ex>rs
citez et pays. le roy Anthiocus. qui ne fut pas
sage ne voult croire le conseil hanibal. et a
tout grant multitude de gent vint co<ex>n</ex>tre ce
consule. et livrerent bataille lung alaut<ex>re</ex>
Et ny estoit pas hanibal. mais estoit en
une autre p<ex>ar</ex>tie ou il avoit assemble ce q<ex>u</ex>il
avoit peu finer de gent. pour ce q<ex>ue</ex> anthiocus
ne se fioit pas b<ex>ie</ex>n en luy. la bataille fut
monlt fiere entre. Anthioc<ex>us</ex> et actilius. m<ex>ar</ex>cus
en la fin ot actilius victoire. et fut anthioc<ex>us</ex>
desconfit et ses gens. et abondroit. et sen
fouy en aise. <rubric>Comment les ro<ex>m</ex>mains
envoierent vaverius contre hanibal</rubric>

<pb n="97r"/> <cb n="b"/>
<hi>L</hi>es ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> avoient envoye dautre p<ex>ar</ex>t
ung vaillant ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r ro<ex>m</ex>main no<ex>m</ex>me
vaverius agrant host. leq<ex>ue</ex>l ala contre hani
bal. et le combati en bataille. la q<ex>ue</ex>lle fut mo<ex>n</ex>lt
aspre et dure. mais Le vaillant ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r vav<ex>er</ex>ius
et les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. firent tant p<ex>ar</ex> leurs proesses q<ex>ue</ex>lz
desconfirent hanibal et ses gens. les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>
qui rien ne savoient de ses victoires. et qui
monlt doubtoient hanibal quilz savoie<ex>n</ex>t
enlaide de anthiocus. firent consul luci<ex>us</ex>
scipio. frere du vaillant scipion laufriqua<ex>n</ex>t
le p<ex>re</ex>mier. qui impetra pour lamour de son
frere a estre tribun des ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs. et toutesvoies
les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> nenduroient aluy requerir. mais
y vouloient envoier ung vailla<ex>n</ex>t ch<ex>eva</ex>l<ex>ire</ex> no<ex>mm</ex>e
lelius. Si furent monlt joyeulx de ce que
ce vaillant scipion y voult aler. car monlt
doubtoient hanibal. Si avint q<ex>ue</ex> par mer
une des nef des gens anthiocus encontra une
nef des ro<ex>m</ex>mains. en la quelle estoit le filz
descipion. que les gens Anthiocus. et qua<ex>n</ex>t
anthiocus le tint devers luy. il regarda la
puissance des ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. q<ex>ue</ex> scipio<ex>n</ex> amenoit nou
velleme<ex>n</ex>t. et regardoit quil avoit este des
confit. et hanibal honneur au filz scipion. et
le mist en monlt noble esta aorne de joy
aulx et de dons. et lenvoya devers les scipi
ons pour requerir paix. dont le vaillant
scipion le mercia co<ex>m</ex>me privee personne
Toutesvoies la paix fut pourparlee. mais
elle ne fut mye p<e>ar</e>faicte. Si quist et asse<ex>m</ex>
bla autre grant gent pour venir de rechef
contre les rommai<ex>n</ex>s. <rubric>Comme<ex>n</ex>t les car
tagiens furent desco<ex>n</ex>fiz et hanibal se<ex>n</ex>fouit</rubric>
<hi>A</hi>nthiocus se combata de rechef aux
ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. et fut la bataille mont
cruelle et horrible et avoit anthi<ex>iocus</ex> monlt no
ble ch<ex>eva</ex>lerie assemblee de plus<ex>ieu</ex>rs contree p<ex>ar</ex>
quoy les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> eussent este desconfiz. neust
este la grant p<ex>ro</ex>esse du vailla<ex>n</ex>t scipion. Et
toutesvoies fut anth<ex>iocus</ex>. desconfit. et yot mors
<num>lx<g>m</g></num> ho<ex>mm</ex>es. et <num>xi<g>m</g></num> pris. Lors requist anth<ex>iocus</ex> paix
aux ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s. laq<ex>ue</ex>lle luy fut accordee telle q<ex>ue</ex>

<pb n="97v"/> <cb n="c"/>
par avant avoit este pourp<ex>ar</ex>lee. sans yad
jouster aucune chose. Car le vaillant scip<ex>ion</ex>
dist q<ex>ue</ex> cuer vaillant ne se amenuise pour
estre vainqu. ne ne sorguillit po<ex>u</ex>r av<ex>oi</ex>r victoir<ex>re</ex>
Car homme qui sorguillit pour sa victoire
est signe de lachete. Anth<ex>iocus</ex>. laissa aux ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>
tout ce quil tenoit en aise. et promist te
nir Surie deulx co<ex>m</ex>me il faisoit p<ex>ar</ex> avant
celle guerre. Et bailla aux romm<ex>ains</ex>. toutes
ses nefs. et tous les prisonnier ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> quil
tenoit. et les fuitifs. et paia tous les frais
des ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> quilz avoient fais acause de lad<ex>ict</ex>e
guerre. Et fut de la en avant. lucius Sci
pio appelle aisien. Quant celle paix fut
faicte hanibal qui sot que les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> avoie<ex>n</ex>t
mis ou traictie quil leur seroit baille. et
il savoit b<ex>ie</ex>n q<ex>ue</ex> se les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> le tenoient. ilz le
mectroient amort. Il faigni q<ex>ue</ex> jamais ne
vouloit p<ex>ar</ex>tir dune cite qui estoit a anthioc<ex>us</ex>
mais il senfoui par nuit p<ex>ar</ex> mer. et ala en
lisle de crecete. ou il fut longuement. mais
puis sot il. q<ex>ue</ex> les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> luy savoient. si se p<ex>ar</ex>ti
de Crete et ala a prusias le roy de bethinie
qui lors avoit guerre athimees. le roy
daise lammeur. qui lavoit ja desco<ex>n</ex>fit
en plusieurs batailles <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t le roy de
bethinie receut hanibal q<ex>u</ex>i estoit fuitif</rubric>
<hi>L</hi>e roy prusias de bethinie receut
hanibal en grant honneur po<ex>u</ex>r la
reno<ex>m</ex>mee qui estoit de luy. et de sa ch<ex>ev</ex>alerie
et proesse. et en sa fiance de hanibal le
roy de bethinie assembla gra<ex>n</ex>s osts. et ala
contre thymee le roy daise la mineur. le
quel thimee vint contre a grant gent <ex>et</ex>
se combatirent en bataille. la quelle fut
monlt aspre <ex>et</ex> dure. mais par la grant
subtivete. force et vaillance de hanibal
le roy thimee fut desconfit. Qua<ex>n</ex>t les
ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> sorent ceste besongne. et que hanibal
estoit en ces p<ex>ar</ex>ties ilz envoyere<ex>n</ex>t legez dev<ex>er</ex>s
ces deux roys. et les contraignirent de faire
pais. et co<ex>m</ex>mand<ex>er</ex>ent a prusias de bethinie
quil leur livrast hanibal. et prusias qui
ne losoit refuser le voult faire. et quant
hanibal le sceut. il considera quil ne savoit

<pb n="97v"/> <cb n="d"/>
plus ou fouir si cheut en desesperance et se
fist mourir par venin. qui fut ung grant
reprouche. a si preux. si vaillant et si noble
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r co<ex>m</ex>me fut hanibal. qui tant avoit eu
donneurs. et de victoires. et qui en son co<ex>m</ex>
mencement et moyen. avoit este si reno<ex>m</ex>
me. de toute sagesse p<ex>ro</ex>esse et vaillance. et
en sa fin ot le cuer si lasche et si failli q<ex>ue</ex>
luy mesmes se fist mourir par desesperance
Non obstant aussi les grans proesses du 
vaillant scipion laisien fre<ex>re</ex> du vaillant
scip<ex>ion</ex> lauffriqua<ex>n</ex>t. Les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> par leur desloyal
envie. le envoierent en exil. en ung chastel
appelle luitere ou il mouru. et fist esc<ex>r</ex>ipre
sur sa sepulture. Ingrat pais. tu nauras
mie mes os. et le fist pour ceulx de ro<ex>m</ex>me
aqui il avoit fait tant donneurs et de bie<ex>n</ex>s
qui ainsi lavoient envoie en exil <note resp="louis">?</note> Ap<ex>re</ex>z
tholomee philopater roy degypte dont p<ex>ar</ex>le
avons cy dessus. le q<ex>ue</ex>l tholomee. le p<ex>re</ex>mier
anthiocus loccist en bataille. Ce tholomee
ot ung filz appelle tholomee epyphanes. et
fut celuy pour qui les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> prindr<ex>n</ex>t guerir
contre anthiocus. Apres tholome<ex>us</ex> Epipha
nes regna en egypte Tholomeus philo
metor. et ap<ex>re</ex>z ycelluy. regna tholomeus
Eu<ex>er</ex>getes. monlt estoient ces tholomees
amez des rommains. tousjours se te
noient soubz la seignourie de ro<ex>m</ex>me <rubric>Co<ex>m</ex>m<ex>en</ex>t
les ro<ex>m</ex>mains assegerent mimance</rubric>
<hi>E</hi>n espagne ot une monlt puissa<ex>n</ex>t
et riche cite appellee Mima<ex>n</ex>ce mo<ex>n</ex>t
puissant de gent hardis et ch<ex>ev</ex>alereux. les
ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> desiroient monlt a remettre aleur
seignourie espaigne qui sestoit rebellee
contre eulx. et pour ce envoiere<ex>n</ex>t asseger
celle cite. et pour ce q<ex>ue</ex> cestoit le chef de toute
espaigne. et selle estoit prise ou rendue
ilz auroient de leger le demour <note resp="louis">?</note> despaigne
SI firent les ro<ex>m</ex>mains ung grant ost
et le baillerent a po<ex>m</ex>pe le co<ex>n</ex>sul de ro<ex>m</ex>me. no
mie po<ex>m</ex>pee le g<ex>ra</ex>nt. Ce pompee mena avec
luy grans osts. mais sitost q<ex>ue</ex> les mima<ex>n</ex>
ciens sorent quil fut en espaigne. ilz vin
drent alencontre de luy. agrant multi

<pb n="98r"/> <cb n="a"/>
tude de bons co<ex>m</ex>bateurs et se combatire<ex>n</ex>t au
consule et y ot entreulx cruelle bataille. et
furent les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> occis. et y ot mors mains no
bles et aultres de ro<ex>m</ex>me <note res="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Pour celle ho<ex>n</ex>te
venger les ro<ex>m</ex>mains envoiere<ex>n</ex>t hostilius
mancius. ung autre consule co<ex>n</ex>tre les Mi
manciens. mais aucnesfois tel cuide ve<ex>n</ex>
ger sa honte qui la croist. Car les mima<ex>n</ex>
cians sestoient garnis de bonn<ex>es</ex> gens darm<ex>es</ex>
et vindrent contre les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. et se co<ex>m</ex>batirent
aeulx p<ex>ar</ex>telle v<ex>er</ex>tu. q<ex>ue</ex> tous les desconfirent
et silz eussent voulu les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> estoient tous
mors. et convint q<ex>ue</ex> le consule fist paix
aux mima<ex>n</ex>ciens. qui desplut monlt aux
ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. Et pour ce quant ce consule fut
retourne a ro<ex>m</ex>me. les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> le firent despou
ller tout nud. et le renvoyerent les mai<ex>n</ex>s
liees derrier le doz. A la porte de mimance
affin quil seul portast la poine de ses des
honnourables convenances toutesvoies
en fure<ex>n</ex>t monlt blasmez daucu<ex>n</ex>s. Monlt
furent les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> en grans pensees de ces
merveilleuses desconfitures. et pe<ex>n</ex>soie<ex>n</ex>t
co<ex>m</ex>ment ilz pourroient la envoyer pour
leur honte venger. Lors estoit en aage 
de faire ch<ex>ev</ex>alerie Scipion lauffriqua<ex>n</ex>t le
second qui estoit ainsi no<ex>m</ex>me ala differ<ex>n</ex>
ce du p<ex>re</ex>mier scipion laufriqua<ex>n</ex>t et cestui
ne fut mye moindre en proesse ne en vailla<ex>n</ex>
ce. et fut appelle auffriqua<ex>n</ex>t po<ex>u</ex>r ce quil re
mist en lobeissance des ro<ex>m</ex>mains auffriq<ex>ue</ex>
et destruisi puis la noble cite de cartage
dont nous p<ex>ar</ex>lerons cy apres. et fist monlt
dautres grans fais. Ce scipion fut e<ex>n</ex>voye
en espaigne agrans osts de ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> po<ex>u</ex>r abat<ex>re</ex>
lorgueil de mima<ex>n</ex>ce <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t les ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s
envoierent scipion co<ex>n</ex>t<ex>re</ex> les mimanciens</rubric>
<hi>Q</hi>ua<ex>n</ex>t ce vaillant scipion vit la
charge que les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> luy ore<ex>n</ex>t baillee
luy qui estoit jeunes ho<ex>m</ex>m<ex>e</ex>s <note resp="louis">?</note> ne fist mye
co<ex>m</ex>me les aut<ex>re</ex>s co<ex>n</ex>sules qui souffroient en
leurs osts grant quantite de folles fe<ex>m</ex>mes
et avoient jougleurs. et gens qui les occu
poient Aoisivete. et ne pensoie<ex>n</ex>t mye aux
perilz qui aviennent en guerre. et p<ex>ar</ex> ce le<ex>u</ex>r

<pb n="98r"/> <cb n="b"/>
mesavint. Scipion fist toutes telle gent
vider de son ost. et ordonna escoles de la
besongne quilz avoient afaire. cest ass<ex>ez</ex> <resp note="louis">?</resp>
atraire alancier. et en toutes espreuves
darmes pour eulx estudier et exciter en
armes. monlt sagement se contint scipio<ex>n</ex>
Car se sans grant advis il eust co<ex>m</ex>batu aux
Minancians. il eust este en gra<ex>n</ex>t ava<ex>n</ex>t<ex>ur</ex>e
de tout p<ex>er</ex>dre luy et ses ge<ex>n</ex>s. mais il fist
clorre son ost de grans palis et de fosses
et assega celle puissant cite qui tant est
redoubtee quil ny pouoit riens entrer
le siege dura monlt longueme<ex>n</ex>t deva<ex>n</ex>t
et yot fait de belles saillies de grans p<ex>ro</ex>esses
et ch<ex>ev</ex>aleries et firent ceulx de mimance
maintes  grosses batailles contres les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>
ausquelz ilz firent en maintes batailles
tourner le dos. et neust este la proesse et
vaillance du vaillant scipion. qui monlt
de nobles ch<ex>ev</ex>aleries y fist. les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> y eusse<ex>n</ex>t
este desconfiz <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t par la vailla<ex>n</ex>ce de
scipion fure<ex>n</ex>t le mimanciens desco<ex>n</ex>fiz</rubric>
<hi>U</hi>ng jour avint que ceulx de mi
mance avoient assemble toute
la fleur de ch<ex>ev</ex>alerie de la cite et des aut<ex>re</ex>s
gens dicelle. et saillire<ex>n</ex>t de la cite abataille
rengee. Quant scipion vit la gra<ex>n</ex>t puissa<ex>n</ex>ce
de Mimance. il mist ses gens en courroy
et en ordonnance de bataille monlt vai
llamment pour recueillir et attendre
ceulx de la cite. Si fut monlt noble chose
que de la hardiesse et proesse de scipion. car
par sa hardiesse. les romm<ex>ains</ex> orent tel coura
ge quilz combatirent ceulx de mima<ex>n</ex>ce si
asprement quilz les desconfirent <ex>et</ex> occire<ex>n</ex>t
et mirent amort tous les vaillans ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs
de dedens. et fut la occise toute la plus 
grant p<ex>ar</ex>tie de leur puissance. Et co<ex>n</ex>vint
que les mimanciens se retraissent a
grant confusion et agra<ex>n</ex>t p<ex>er</ex>te. Scipion fist
offrir aux mimanciens les corps de le<ex>u</ex>rs
nobles ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs occis. et de leurs ge<ex>n</ex>s. mais
mais ilz nen vouldrent rien avoir. Ains
jugerent quilz amoie<ex>n</ex>t myeulx tous
mourir que estre jour de leur vie subgez

<pb n="98v"/> <cb n="c"/>
des ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> eulx ne leurs lignees <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Quant
scipion vit la grant desconfiture de ceulx
de mimance. il co<ex>m</ex>menca fort aleur livrer
assaulx de plus en plus. pour quoy ceulx
de la cite qui estoient demourez virent q<ex>u</ex>ilz
navoient plus pouoir de resister aux ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>
ilz apporterent tous en une grant place
de la cite qui estoit co<ex>m</ex>mune. tous leurs
biens meubles. or. argent. Joyaulx. et ri
chesses. tant que enla ville ne demoura
riens q<ex>ue</ex> tout ny fust apporte. puis appor
terent tous merriens. et toutes choses q<ex>u</ex>i
pouoient ardoir. et ardirent tous le<ex>u</ex>rs b<ex>ie</ex>ns
sans en riens retenir. puis bout<ex>er</ex>ent le feu
par toute la cite. et en toutes le<ex>u</ex>rs maiso<ex>n</ex>s
puis occirent leurs fe<ex>m</ex>mes et enfans et
puis sentretuerent tous les ungs les aut<ex>re</ex>s
et ne demoura creature vivant. dedens celle
cite. ne aucuns biens que tous ne feussent
ars. Et quant scipion vit que ceulx de la
cite ne se deffendoient en leur ville. et vit
la grant flame du feu qui estoit dedens
Il fut monlt esbahi. aussi furent ceulx de
lost. et entrerent dedens bien aleur aise
quilz ne retrouverent qui le contredist. mais
oncques riens ny gaignerent les ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s
mais quant ilz virent co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t tout estoit
destruit en la cite et toute la gent occise
Ils destrusirent <ex>et</ex> arraserent tout le re
menant <rubric>Co<ex>m</ex>ment les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> envoyere<ex>n</ex>t
pour destruire cartage.</rubric>
<hi>L</hi>a tierce guerre co<ex>m</ex>menca lors
entre les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> et les cartag<ex>iens</ex>. et fut en lan
de la fondacion de ro<ex>m</ex>me <num>vi<g>c</g>ii</num> ans. Car p<ex>ar</ex>
ce que cartage estoit si puissa<ex>n</ex>t et si riche
cite elle ne vouloit obeir ne demourer sub
gecte aux ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. et pour leur grant richesse
estoient ilz si orguilleux que apoine cui
doient ilz que riens leur peust nuire Si est
fort chose a endurer q<ex>ue</ex> aise <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>
orent conseil. co<ex>m</ex>ment ilz peussent destrui
re cartage qui tant leur donnoit daffai
res. et dient que caton qui lors vivoit a
romme donna ce conseil. car monlt la
haioit. et desiroit monlt quelle fust de

<pb n="98v"/> <cb n="d"/>
struicte. Il fut plus<ex>ieu</ex>rs catons. mais ce fut
celuy qui fist le livre de vivre ho<ex>n</ex>nesteme<ex>n</ex>t
Scipio Nasica qui estoit consul de romme
contredist tant co<ex>m</ex>me il pot que la cite de
cartage ne fust point destruicte. mais
fust gardee pour lex<ex>er</ex>citement des ro<ex>m</ex>ai<ex>n</ex>
afin quilz eussent tousjours a aucunes ge<ex>n</ex>s
a faire. et ne demourassent oyseulx. et q<ex>ue</ex> p<ex>ar</ex>
resse ne par trop grant aisance de corps
ilz ne p<ex>er</ex>dissent force. et hardement. Car elle
destruicte qui estoit toujours garnie de
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs preux et hardis. Ilz ne trouveroient
en tout le monde qui leur osast riens cont<ex>re</ex>
dire. p<ex>ar</ex> quoy ilz devendroient lasches et
paresceux. ou ilz les convendroit co<ex>m</ex>batre
et avoir guerre. les ungs contre les aut<ex>re</ex>s
Monlt fut ceste chose pesee des ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. et fut
scipio nasica monlt sages homs et vailla<ex>n</ex>t
et comb<ex>ie</ex>n quil ne fust mie de luy si gra<ex>n</ex>t re
nommee co<ex>m</ex>me estoit des deux scipions
qui furent si vaillans en armes. Et ja
fust ce quil eust aro<ex>m</ex>me plus<ex>ieu</ex>rs vaillans
ho<ex>m</ex>mes des scipions du lignage desquelz
il estoit fist il autant de b<ex>ie</ex>ns aromme
par sa grant sagesse co<ex>m</ex>me firent les aut<ex>re</ex>s
scipions par leurs armes. Et fut ce die<ex>n</ex>t
maintes histoires lun des plus vaillans
et des plus sages qui oncq<ex>ue</ex>z fust aro<ex>m</ex>me
mais briesment il fut ordonne <ex>et</ex> co<ex>n</ex>clud
q<ex>ue</ex> cartage seroit destruicte. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t les
rommains vouloie<ex>n</ex>t traictier les cartag<ex>iens</ex></rubric>
<hi>E</hi>t pouf aler destruire cartage fut
envoye minus le consule a g<ex>ra</ex>ns
et merveilleux osts et avec luy scipion
lauffriquant le second. et men<ex>er</ex>ent leurs
osts deva<ex>n</ex>t cartage. et quant ilz furent la
le consule parla aux cartag<ex>iens</ex>. et leur fist co<ex>m</ex>
mandeme<ex>n</ex>t de par les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. quilz baillasse<ex>n</ex>t
leurs armes et leurs nefs. et les cartag<ex>iens</ex>
qui veoient que la force nestoient pas a
eulx. et q<ex>ue</ex> les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> estoient monlt puissa<ex>n</ex>s
en baillerent monlt humblement et par
doulces paroles. mais monlt en estoie<ex>n</ex>t
dolens en cuer. Apres ce leur fut co<ex>m</ex>ma<ex>n</ex>de
quilz vidassent la cite. et quilz alassent

<pb n="99r"/> <cb n="a"/>
ailleurs habiter. mais la douleur de ceder
rain <note resp="louis">?</note> commandeme<ex>n</ex>t les mist tous en des
esperance. et monlt se repentire<ex>n</ex>t de leurs
armeures dont ilz avoient tant baille. et
orent conseil les cartag<ex>iens</ex> avec leur duc
appelle hasdrubal. quilz feroient guerre
jusq<ex>ue</ex>z alamort. et incontinent esleurent
deux monlt vaillans ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs de cartage q<ex>u</ex>ilz
furent leurs capp<ex>itai</ex>nes. et fure<ex>n</ex>t no<ex>m</ex>mez tous
deux hasdrubal. Et pour ce quilz navoie<ex>n</ex>t
mais guerres darmeures co<ex>m</ex>mencierent
a forger armes et ne faisoient guerres
autre mestier. <rubric>Co<ex>m</ex>ment les cartag<ex>iens</ex> ordo<ex>n</ex>
nerent pour co<ex>m</ex>batre les ro<ex>m</ex>mains.</rubric>
<hi>L</hi>a cite fut b<ex>ie</ex>n assegee. et co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>ci<ex>er</ex>ent
les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> agecter pierres et mango<ex>n</ex>
neaux. et les cartag<ex>iens</ex> a saillir contre ceulx
de lost. et firent les cartag<ex>iens</ex>. maintes g<ex>r</ex>osses
et fieres batailles contre les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. dura<ex>n</ex>t
le siege. le quel dura <num>iiii</num> ans entiers
ou il y ot maintes saillies. maintes ba
tailles maintes escarmouches. maintes
proesses. et maintes ch<ex>ev</ex>aleries faictes
et avenoit souvent que les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> y p<ex>er</ex>doie<ex>n</ex>t
monlt. Et neust este la vaillance et p<ex>ro</ex>esse
du vaillant scipion. plusieurs fois euss<ex>n</ex>t
este les vailla<ex>n</ex>s ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> desconfiz p<ex>ar</ex> les cartag<ex>iens</ex>
qui se co<ex>m</ex>batoient. co<ex>m</ex>me p<ex>ar</ex>droicte desesp<ex>er</ex>ance
mais pour ce quilz orent pouser et acier
pour forger armeures. ilz en forgerent
dor et dargent. dont la cite estoit b<ex>ie</ex>n g<ex>ar</ex>nie
monlt y avoit de nobles co<ex>m</ex>bateurs dune
p<ex>ar</ex>tie et dautre. mais par la vaillance
du vaillant scipion. les cartag<ex>iens</ex> furent
desconfiz quilz noserent plsu saillir en
bataille. et furent co<ex>m</ex>me tous confuz
<rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t cartage fut arse et destruicte</rubric>
<hi>L</hi>ors scipion et les ro<ex>m</ex>mains q<ex>u</ex>i vire<ex>n</ex>t
les cartag<ex>iens</ex> ainsi esbahis. firent
gecter engins monlt fort contre les murs
et tant quilz abatirent ung grant pan
de mur Les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> cuiderent entrer p<ex>ar</ex> celle
cheoite de mur. mais monlt fure<ex>n</ex>t forme<ex>n</ex>t
reboutez. par <num>v</num> ou p<ex>ar</ex> <num>vi</num> nuits dur<ex>er</ex>ent les
assaulx continuelz ou il y ot monlt de 

<pb n="99r"/> <cb n="b"/> 
et mors et de navres et neust este la p<ex>ro</ex>esse du 
vaillant scipion qui tousjours les secou
roit et donnoir cuer et hardeme<ex>n</ex> aux ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>
il en eust plus eu. Et quant ceulx de cartage
virent les grans et merveilleux assaulx
des ro<ex>m</ex>mains qui ne cessoient jours ne nuitz
le duc hasdrubal de cartage se rendirent
aux ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> et requirent merci. Et ceulx de
cartage qui furent demourez <num>xxx>g></num> ho<ex>mm</ex>es
et <num>xxx<g>m</g></num> fe<ex>m</ex>mes. les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> firent issir de la
cite tous nuds. et nues testes par tourbes
qui monlt estoit hideuse chose a veoir. et
telle multitude y ot de mors et doccis q<ex>ue</ex> ce
seroit horreur de raconter le nombre. et fut
le feu boute par toute la cite. leq<ex>ue</ex>l feu dura
<num>xvii</num> jours entiers. le duc de cartage se re<ex>n</ex>
di aux ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. et quant sa fe<ex>m</ex>me vit ainsi la
cite embrasee. elle fut co<ex>m</ex>me toute desesp<ex>er</ex>ee
et prist deux beaux enfans quelle avoit
et monta au feste dune haulte tour au
dessus du grant feu. et sailli ou feu atout
ses deux enfans. Si racontent les histoires
ci dessus en n<ex>ost</ex>re livre q<ex>ue</ex> la royen dido. qui
p<ex>re</ex>mier fonda la cite de troye. et selon aucu<ex>n</ex>s
fut fondee durant le siege de troye. et il
est assez acroire par ce q<ex>ue</ex> eneas. ap<ex>re</ex>z la de
struccion de troie vint acartage ou la roy
ne dido demouroit. la q<ex>ue</ex>lle le receut lieme<ex>n</ex>t
et en fut si esprise de son amour. q<ex>ue</ex> qua<ex>n</ex>t
Eneas se p<ex>ar</ex>ti de cartage. pour aler en yta
lie. la royne dydo en fut si dolente. et si des
esperee quelle se occist dune espee. et se gec
ta en ung feu. et se occist. Si dient aucuns
q<ex>ue</ex> ro<ex>µ</ex>me fut commenciee <num>iii<g>c</g>xiiii</num> ans ap<ex>re</ex>z
la destruccion. et autant du co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>ceme<ex>n</ex>t
de cartage. fut cartage destruit. <num>vi<g>c</g>vi</num> 
ans ap<ex>re</ex>z la fondacion de ro<ex>m</ex>me. ainsi dura
le regne de cartage <num>ix<g>c</g>xx</num> ans ou envir<ex>on</ex>
pou plus pou moins. Aucu<ex>n</ex>es histoires die<ex>n</ex>t
q<ex>ue</ex> cartage au te<ex>ex>m</ex>ps q<ex>ue</ex>lle fut destruicte. le
sainte avoit <num>xxx<g>m</g></num> les murs qui le<ex>n</ex>viro<ex>n</ex>
noient <num>xxx</num> piez de large <num>l</num> coudes de hault
et les tours avoient <num>iiii<g>xx</g></num> coudes de hault
et estoit toute aviro<ex>n</ex>nee de mer. plus<ex>ieu</ex>rs o<ex>n</ex>t

<pn n="99v"/> <cb n="c"/>
este ou lieu et y vont souvent et y demoure
encore des gens et ya une petite ville. et
la prist en son temps le roy saint loys de
france comme raconte sa vie. mais ce ne 
fut puis chose a conter. ne elle ne fut puis
chef de pais ne de royaume Aucu<ex>n</ex>s dient q<ex>ue</ex>
ceste destruccion fut par divine venga<ex>n</ex>ce
de ce que les cartag<ex>iens</ex> fire<ex>n</ex>t mourir de si
cruelle mort. le tresloyal consule de ro<ex>mm</ex>e
Actilius regulus co<ex>m</ex>me conte est ci deva<ex>n</ex>t
Tous ceulx de romme et de ytalie qui
furent trouvez a cartage. quant elle fut
prise furent tous occis et livrez aux bestes
sauvages. <rubric>De la mort du vaillant
scipion do<ex>n</ex>t les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> pardirent monlt</rubric>
<hi>L</hi>e roy de minidie qui estoit appelle
Siphax monlt puissant roy et
riche se rebella contre les romm<ex>ains</ex>. et apres
ce siege de cartages les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> envoyere<ex>n</ex>t co<ex>n</ex>tre
ce roy. le vaillant et preux scipion lauffri
quant le second. le quel mena gra<ex>n</ex>s osts
contre ce roy. et se combati a luy en bataille
mais par la grant vaillance et proesse de
scipion. ce roy fut desconfit et ses ge<ex>n</ex>s occis
et remist ala seignourie de ro<ex>m</ex> le roy<ex>au</ex>me.
et le roy. Ce vaillant scipion acquist la
male grace du peuple de ro<ex>m</ex>me. pour ce q<ex>ue</ex>
es geux et esbateme<ex>n</ex>s. que on faisoit a ro<ex>mm</ex>e
il avoit ordonne q<ex>ue</ex> les nobles <ex>et</ex> puissa<ex>n</ex>s
hommes de ro<ex>m</ex>me feussent es plus beaux
lieux ales veoir. et p<ex>ar</ex> avant eulx. et le
peuple estoient meslez ensemble. Si
avint q<ex>ue</ex> ce vaillant scipion fut occis de
nuit en son lit. et ne sot oncq<ex>ue</ex>z qui ce fist
ne oncq<ex>ue</ex>z nen fut gaires enquis. pour la 
cause de ce quil estoit en la male grace
du peuple. Si est bien sage celuy qui ac
quiert amour de peuple. et si est b<ex>ie</ex>n fol
celuy qui se fie en amour de peuple. Si
fut ro<ex>m</ex>me monlt domagee. de la mort
de ce vaillant Scipion. Car par luy et sa
proesse pouoient estre eschevez grans
maulx. qui tost ap<ex>re</ex>z sa mort avi<ex>n</ex>drent
Car briefment les grans batailles sociales
co<ex>m</ex>menc<ex>er</ex>ent des citez ditalie qui toutes

<pn n="99v"/> <cb n="d"/>
se rebellerent contre ro<ex>m</ex>me et les batailles au
elles orribles de scilla et de marius deux
consules de ro<ex>m</ex>me qui furent lun co<ex>n</ex>t<ex>re</ex> lautre
<rubric>Co<ex>m</ex>ment les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> fure<ex>n</ex>t desco<ex>n</ex>fiz et occis</rubric>
<hi>E</hi>n aise la mineur avoit ung roy
appelle attalus. le quel roy avoit
ung frere bastart appelle aristonitus filz
dune concubine q<ex>ue</ex> son pere avoit fille
dung guiterneur <note resp="louis">?</note> de epheze. Quant le roy
attalus fut au lit de la mort et vit quil
navoit nul hoir legitime il laissa son
royaume en testaement aux ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. mais
Aristonitus qui estoit ou pais et qui y 
avoit grans aliances. occupa les villes
chasteaulx et forteresses. et saisi le roy<ex>au</ex>me
pour luy. Et quant les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> le sorent. ilz
envoyerent en aise ung consul de ro<ex>µ</ex>me
nomme paulus grassus agrant qua<ex>n</ex>tite
de gens darmes et de plusieurs roys qui est
amys et subgets de romme. Agrans osts
Aristonitus qui sot leur venue. et avoit
fait son amaz dautre part. vint contre eulx
et se combatirent en bataille laquelle fut
monlt aspre et se combatirent si vaillam
ment Aristonitus et ses gens quilz occire<ex>n</ex>t
et desconfirent les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. et senfouy le co<ex>n</ex>sule
lequel fut poursuy. et fut occis. <rubric>De la
grant vaillance de Silla consul <note resp="louis">lettres étranges?</note></rubric>
<hi>L</hi>es ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> quant ilz sorent ceste desco<ex>n</ex>
fiture furent monlt esm<ex>er</ex>veillez
et manderent tantost et incontinent g<ex>ra</ex>nt
nombre de gens darmes. quilz envoyere<ex>n</ex>t
en aise. et y envoyerent ung consule no<ex>mm</ex>e
perpenya Aristonitus qui monlt se te
noit seur pour celle victoire quil avoit
eue. entra en grant orgueil. et vint har
diment contre ce consule. agrans osts
Bataille y ot entreeulx monlt grant
et horrible. et se combatirent les romm<ex>ains</ex>
monlt fiereme<ex>n</ex>t. pour venger leur honte
la quelle fut cher comparee. A aristonit<ex>us</ex>
car il fut desconfit. et le plus de ses ge<ex>n</ex>s
et senfouy aristonitus. en une cite appel
lee. Scomta. Quant le consule p<ex>er</ex>pemya <note resp="louis">?</note>
vit q<ex>ue</ex> Aristonitus sen fut fouy. il mena

<cb n="100r"/> <cb n="a"/>
mena son ost devant scomta. et assega
la cite la quelle estoit monlt forte. mais
les romm<ex>ains</ex> y demourerent si longueme<ex>n</ex>t
q<ex>ue</ex> ceulx de dedens navoient plus q<ex>ue</ex> menger
et yot en celle cite si grant famine quilz
leur convint rendre ala voulente des ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>
Et se rendi. Aristomtus <note resp="louis">je commence à douter de lire Aristonitus comme auparavant :S</note> lequel fut mene
aro<ex>m</ex>me. et fut mis en chartre ou le senat
le firent estrangler. <rubric>Co<ex>m</ex>ment en plus<ex>ieu</ex>rs
co<ex>n</ex>trees du mo<ex>n</ex>de les nobles orent a souffrir</rubric>
<hi>L</hi>es serfs cest assavoir les villains
non nobles du royaume de secille
mais de par toute grece se rebellere<ex>n</ex>t lors
contre les nobles ho<ex>m</ex>mes et aussi firent
ilz en plusieurs autrees du monde. les
ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> qui estoient gens de grant justice
oyrent de ceste gent rebelle. regarderent
que se remede ny estoit mys cestoit la per
dicion de tout le monde. car par les nobles
doit le monde estre garde et gouv<ex>er</ex>ne. et
justice et la loy soubstenue. Si envoyere<ex>n</ex>t
les ro<ex>m</ex>mains divers osts p<ex>ar</ex>mi  le monde
au secours et ayde des nobles contre les
villains. Quintus metellus consule fut
atour grant ost envoye en une p<ex>ar</ex>tie. et Ga
yus servilius en une autre. et plus<ex>ieu</ex>rs. en
plusieurs et div<ex>er</ex>ses contrees du monde
Dont les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> avoient lors toute la s<ex>eignou</ex>rie
Ces villains occire<ex>n</ex>t par plusieurs fois les
ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. et leur livrere<ex>n</ex>t de grnas batailles et
yot de grans desconfitures des ungs et des
autres. car tous les nobles de p<ex>ar</ex> tous lieux
se assembloient avec les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. et pour le
desplaisir que les ro<ex>m</ex>mains avoient de ceste
rebelle gent qui tant faisoient doccisio<ex>n</ex>s
inhumainement ilz se co<ex>m</ex>mencerent a
prendre au menu peuple.dont il en y 
avoit monlt qui nestoient de ce en rie<ex>n</ex>s
coulpables. Et par ce les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. et les no
bles tuerent et mirent amort plusieurs
gens innocens pour couvoitise davoit
le leur. Ces villains avoient pris plus<ex>ieu</ex>rs
villes et forteresses en leurs mains q<ex>u</ex>ilz
tenoient. et lors les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> qui virent ceste
grant deablerie firent ung consule no<ex>mm</ex>e

<cb n="100r"/> <cb n="b"/>
ructilius. et luy baillerent grans osts leq<ex>ue</ex>l
vint contre ceste gent. et ot contre eulx de
belles victoires. et tant en occist en plus<ex>ieu</ex>rs
et divers lieux q<ex>ue</ex> ce seroit horreur du raco<ex>n</ex>
ter. Et rutilius par sa grant vaillance
conquist toutes ycelles villes <ex>et</ex> forteresses
et occist ceulx qui les avoient occupees et
remist tout alobeissance de la seignourie
de romme. Toutevoies par envie ce vai
llant consule rutilius fut puis exillez de
ro<ex>m</ex>me. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t agra<ex>n</ex>t poine fure<ex>n</ex>t les gla</rubric>
<hi>I</hi>l senfouy de cape <rubric>diateurs desco<ex>n</ex>fiz</rubric>
<num>lxiiii</num> gladiateurs qui estoient
ainsi appellez. pour ce quilz estoie<ex>n</ex>t dun
Jeu que on appelloit les geux gladiatoires
esquelz on tuoit lun lautre qui pouoit. et
sebactoient les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> en telz esbatemens
qui estoient monlt cruelz. Ces <num>lxiiii</num> gla
diateurs se p<ex>ar</ex>tirent de cape pour ung des
plaisir q<ex>ue</ex> on leur fist a yceulx geux que
faisoit faire Gayus lentulus qui lors
gouv<ex>er</ex>noit cape de par les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. Gaius ne
tint conte de leur fuite. mais ilz monstre
rent b<ex>ie</ex>n de puis q<ex>ue</ex> on ne doit avoir ne te<ex>n</ex>ir
en vilte nulles gens tant soient de petit
estat. Ces gladiateurs assemblerent
tant de gens quilz furent b<ex>ie</ex>n <num>c<g>m</g></num> <ex>et</ex> plus
dont mains maulx avindrent ala
seignourie de ro<ex>m</ex>me. et en furent les sei
gnouries <ex>et</ex> puissa<ex>n</ex>ces de ro<ex>m</ex>me en ava<ex>n</ex>
ture destre peries. Car les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> qui vire<ex>n</ex>t
ceste gent leur coururent sus plus<ex>ieu</ex>rs fois
et furent les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> plus<ex>ieu</ex>rs fois desconfiz
et plus<ex>ieu</ex>rs fois les gladiateurs. mais en
la fin agrans poines <ex>et</ex> travaulx occire<ex>n</ex>t
ceste male gent et tous le<ex>u</ex>rs complices
mais ce ne fut pas sans gra<ex>n</ex>s perilz et
dommages <rubric>Comment jugurce greva
monlt les rommains</rubric>
<hi>I</hi>l ot ung roy enmynidie ung
monlt puissant roy<ex>au</ex>me en auffriq<ex>ue</ex> et estoit
ce roy appelle mamissa. qui estoit mo<ex>n</ex>t
amy et subget des rommains. le quel
ordonna p<ex>ar</ex> testame<ex>n</ex>t jugure ung sien fre<ex>re</ex>
gouv<ex>er</ex>neur de son roy<ex>au</ex>me. et luy laissa en g<ex>ar</ex>de

<pb n="100v"/> <cb n="c"/>
deux filz naturelz et legiptimes q<ex>u</ex>il avoit
mais tantost que le roy mamissa fut
mort. Jugurce saisit le roy<ex>au</ex>me. et tualais
nefilz mamissa. le q<ex>ue</ex>l estoit son propre
nepveu no<ex>m</ex>me hessal. et lautre avoit no<ex>m</ex>
hesda. lequel hesda quant il vit la crualte
de son oncle qui avoit occis son frere. Il se<ex>n</ex>fouy
a ro<ex>m</ex>me et se complaigni aux ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>
pour faire droit ahesda son heritage envoy
erent contre jugurce ung consule de ro<ex>m</ex>me
appelle Capulnius amonlt grant osts
mais jugurce qui estoit riche. corru<ex>m</ex>pi le
consule p<ex>ar</ex> gra<ex>n</ex>s dons. tellement quil sen
retourna aro<ex>m</ex>me sans riens faire. Et
vint jugurce a ro<ex>m</ex>me par seurte et sauf
conduit. Et quant il y fut il corrumpi 
aussi plus<ex>ieu</ex>rs du senat du grant avoir q<ex>u</ex>il
leur donna. et pource quant il p<ex>ar</ex>ti de ro<ex>m</ex>me
et vit q<ex>ue</ex> par argent et or il avoit fait sa vou
lente des ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. Il dist une parole qui depuis
fut notee aromme. et dist Ocite vendable
et qui monlt toest seroies perie se tu avoies
acheteur. par la grant convoitise de tes co<ex>n</ex>
seillers fais monlt a desprisier <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Qua<ex>n</ex>t
jugurce  fut retourne en auffrique. il fist
tous les maulx que on peut faire a plus<ex>ieu</ex>rs
qui estoient de la seignourie des romm<ex>ains</ex>
Et pource fut envoye contre luy ung
autre consule appelle albinus agrans
osts. jugurce vint contre ce co<ex>n</ex>sule. et se
co<ex>m</ex>bati monlt fort aux rommai<ex>n</ex>s. car mo<ex>n</ex>lt
estoit jugurce vaillant ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r. et fure<ex>n</ex>t les
ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> desconfiz. si avoit ce consule en son
ost <num>xl<g>m</g></num> ho<ex>m</ex>mes bons combateurs. Et lors
jugurce adjoingni a son royaume de mu
nidie aussi co<ex>m</ex>me toute auffrique. <rubric>Co<ex>m</ex>m<ex>en</ex>t
les rommains desconfirent jugurce</rubric>
<hi>C</hi>ontre jugurce envoyerent de re
chef les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. metellus ung mo<ex>n</ex>lt
vaillant ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r consul de ro<ex>m</ex>me qui ta<ex>n</ex>tost 
quil fut en auffrique fist vidier de lost
des ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> toutes foles fe<ex>m</ex>mes. et jougleurs
qui y estoient. Et admonesta monlt
ses gens de recouvrer lo<ex>n</ex>neur de ro<ex>m</ex>me. et
tant les gouv<ex>er</ex>na bien et sageme<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex> qua<ex>n</ex>t

<pb n="100v"/> <cb n="d"/>
vint alabataille. la q<ex>ue</ex>lle jugurce luy livra
monlt tost. mais il desconfit jugurce et ses
gens et vint jugurce a mercy. Et fist sa
paix avec les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Mais ne demoura
guerres apres q<ex>ue</ex> jugurce se pourchassa de
gens. et en amassa grant multitude. et
fist piz que devant. Quant les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> sore<ex>n</ex>t
son assemblee et co<ex>m</ex>me il faisoit. Ilz envoye
rent Gayus marius. ung vaillant co<ex>n</ex>sule
de ro<ex>m</ex>me. le quel quant il fut en auffriq<ex>ue</ex>
se combati jugurce. qui monlt avoit de
gens fors et bons combateurs. la bataille
fut monlt perilleuse. mais jugurce fut
desconfit quil nosa plus retourner et en
fut chassie du pais. et fut le roy<ex>au</ex>me. de munidie
rendu a hesda qui en estoit droit hoir. et q<ex>u</ex>i
il appartenoit de droit. <rubric>Des signes qui
avindrent a romme merveilleux</rubric>
<hi>I</hi>l avint lors que toutes manieres
de bestes domestiques. Sico<ex>mm</ex>e ch<ex>ev</ex>aulx
vaches. beufs. brebis. asnes. pourceaulx et
autres bestes qui prennent leur nourris
semens environ les gens. laiss<ex>er</ex>ent du tour
les maisons ou ilz estoient nourris. et sen
fouirent en my les champs. les ung ca. et 
les autres la. En hannissant braiant <ex>et</ex>
hurlant. chascun selon que sa nature luy 
donnoit. les chiens mesmes qui naturel
lement ayment les gens. et ne scevent
chevir sans eulx. sen aloient p<ex>ar</ex> les cha<ex>m</ex>ps
ca et la hurlant et brayant en leur com
plaignant monlt piteuseme<ex>n</ex>t. dont toutes
gens furent si espoventez et esbahiz de
veoir ceste merveille quilz ne savoient q<ex>ue</ex>
penser. Et tantost apres ces merveille<ex>u</ex>x
signes qui avi<ex>n</ex>drent p<ex>ar</ex> ces bestes. co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>ca
une monlt douloureuse guerre. la q<ex>ue</ex>lle fut
appellee. la guerre sociale. Car ainsi que
toutes les citez dytalie qui estoient de so
cialite co<ex>m</ex>paignes de ro<ex>m</ex>me. et de la seignorie
des ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. se rebellerent contre eulx toutes
manieres de gens. offitiers. et ceulx qui
se sentoient amys et loyaulx subges des
ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. Et fut lune des maulvaises guer
res qui oncques advint a romme. Co<ex>n</ex>tre

<pb n="101r"/> <cb n="a"/>
ces gens rebelles fut envoye lucius Silla
ung vaillant prince ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r ro<ex>m</ex>ain. Jeune
ho<ex>m</ex>me hardi et appert. qui fist contre ses
gens monlt de batailles. et monlt en oc
cist. et y fist de monlt grans vaillances
et de grans justices. car monlt firent plu
sieurs en ces citez rebelles. de grans et
horribles occisions <rubric>Comme<ex>n</ex>t plusie<ex>u</ex>rs
nacions se assemblerent cont<ex>re</ex> ro<ex>m</ex>me</rubric>
<hi>E</hi>t avint lors q<ex>ue</ex> plus<ex>ieu</ex>rs nac<ex>i</ex>ons. alma<ex>n</ex>s
flamans. et une p<ex>ar</ex>tie des gaulx
sassemblerent en gaulle en allemangne
et autres contrees. a si grant multitude
de gent quilz estoient bien <num>iii<g>c</g></num> mille. et
ordonn<ex>er</ex>ent quilz destruiroient les ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s
et leur seignourie. Contre ceste gent fur<ex>ent</ex>
envoyez. le consule guevis melius <note resp="louis">??</note>. et egip
tus scipio proconsule. et par lenvie q<ex>ue</ex> ces
deux orent lun sur lautre. ilz ne se voul
drent co<ex>m</ex>batre ensemble. mais alere<ex>n</ex>t co<ex>n</ex>t<ex>re</ex>
leurs ennemys. en desordonna<ex>n</ex>ce. et leurs
ennemys qui monlt estoient. leur couru
rent sus de toutes pars. Et furent les
ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> vaincus et desconfiz au g<ex>ra</ex>nt deshon
neur p<ex>er</ex>te et domma de ro<ex>m</ex>me. car en celle
bataille furent occis marcus emilius ung
tresvaillant ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r de ro<ex>m</ex>me. qui avoit este
consule. et les deux filz Eneyus <note resp="louis">?</note> le co<ex>n</ex>sule
et <num>iiii<g>xx</g></num> mille ho<ex>m</ex>mes des ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. et grant q<ex>ua</ex>nti
te. de ceulx qui menoient les vivres. et
autres necessitez de lost. et tellement q<ex>ue</ex>
de tout lost des ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> nen eschappa q<ex>ue</ex> <num>x</num> ho<ex>mm</ex>es
Ces manieres de gens qui orent celle
victoire. orent toutes les richesses de ces
deux osts. lesquelles emploierent en une
monlt desroiee maniere. Car lor large<ex>n</ex>t
et les despoulles quilz avoient gaignez
ilz gecterent tout en la rivi<ex>er</ex>e du rosne. et
aussitous les ho<ex>m</ex>mes quilz avoient pris
envie. entre lesquelz avoit de grans s<ex>eigneu</ex>rs de
ro<ex>m</ex>me. et dailleurs pendirent tous a arbres
en telle maniere q<ex>ue</ex> les vaincus nore<ex>n</ex>t poi<ex>n</ex>t
de misericorde. ne les vainqueurs nen ore<ex>n</ex>t
point de proie ne de gaing. Et lors orent
ceulx de ro<ex>m</ex>me monlt grant doubte. et ce

<pb n="101r"/> <cb n="b"/>
nestoit mye sans cause. Car ces gens
estoie<ex>n</ex>t grant multitude. <rubric>Co<ex>m</ex>ment les
ro<ex>m</ex>mains occirent ces estrangers</rubric>
<hi>L</hi>es ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> envoyerent contre ceste ge<ex>n</ex>t
de rechef Gueyus marius le vailla<ex>n</ex>t
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r. Et dient aucuns q<ex>ue</ex> ce marius ordo<ex>n</ex>na
aro<ex>m</ex>me. pour la necessite qui estoit lors de
gens darmes. contre si grant multitude
dennemys. q<ex>ue</ex> les povres qui devant ne se
armoient point silz navoient vaillant a
ro<ex>m</ex>me <num>iii<g>c</g>lxxv</num> d<ex>or</ex> darain. Il les fist tous
armer. et en mena grant quantite qui
monlt se combatirent vailla<ex>m</ex>ment. A g<ex>ra</ex>nt
ost ala Marius. contre les allemans
flamans. Gaulz et aultres nacions. et
ordonna ses batailles en bel arroy. et sa
gement. et grant necessite luy en estoit
Car il avoit a faire agrant multitude
de gens et cruelz A eulx se co<ex>m</ex>batirent les 
ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> monlt vigoureusement depuis le
matin jusques a mydi tant quilz fure<ex>n</ex>t
sitravaillez quilz ne se pouoient plus ay
dier. Et quant les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> qui monlt sage
ment estoient gouv<ex>er</ex>nez en ceste bataille
ap<ex>er</ex>ceurent leurs ennemys ainsi t<ex>ra</ex>vaillez
ilz prindrent cuer et hardement. et se com
batirent depuis mydi jusques ala nuit
mais la ot plus occision que bataille. car
les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> desconfirent leurs ennemys. et en
occirent <num>ii<g>c</g></num> mille et <num>iiii<g>xx</g></num> mille q<ex>u</ex>i furent
pris. et monlt pou en eschappa. Et y fut
mort leur prince qui avoit nom thenit<ex>us</ex>
Quant les femmes des vaincus. q<ex>u</ex>i mo<ex>n</ex>lt
estoient grant multitude apperceurent
loccision deleurs maris et de leurs gens
elles furent si desesperees q<ex>ue</ex> en une nuit
le plus dicelles fe<ex>m</ex>mes se pendirent a arb<ex>re</ex>s
les autres se occirent de cousteaulx. et les
autres se gectoient. et ainsi mourure<ex>n</ex>t de
vilaine mort. toute ceste cruelle ge<ex>n</ex>t qui
est la fin que gens plains de cruaulte et
de tyrannie doivent avoir. <rubric>Co<ex>m</ex>ment le
roy mytriades meut guerre</rubric>
<hi>L</hi>ors estoit ung monlt puissant

<pb n="101v"/> <cb n="c"/>
et riche roy sage <ex>et</ex> vaillant. appelle myt<ex>r</ex>a
des qui estoit seigneur <ex>er</ex> roy. sur <num>xxii</num> di
vers langages et estoit roy de pont. Il
ordonna plusieurs loys. Et si parloit a
tous yceulx langages sans interpreter
monlt tenoir <ex>et</ex> regnoit sur tresgrans regi
ons. Il mut guerre contre le roy income
de. de bethinie qui estoit subget et monlt
amy des ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. ausquelz il requist ayde <ex>con</ex>t<ex>re</ex>
le roy mitriades. les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> manderent a
mitriades. que sil faisoit guerre au roy
incomede ilz le courrouceroient. et luy fire<ex>n</ex>t
de grans menaces. pour quoy mit<ex>r</ex>iades
qui se sentoit monlt puissant. en despit
des ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> ilz furent plus grant guerre ace
roy de bethinie. et tant le guerroia quil
le chassa hors de son royaume en pou de te<ex>m</ex>ps
<rubric>De la grant cruaulte de mitriades</rubric>
<hi>Q</hi>uant le roy mitriades ot conquis
bethinie. Il ala contre le ory de
capadoce. et luy fist si gra<ex>n</ex>t guerre en son pais
quil ne pot oncq<ex>ue</ex>z resister contre luy. et le
convint fouir. et fut mitriades s<ex>eigneu</ex>r de tout
Puis ala ou roy<ex>au</ex>me. de paphaglone quil
conquist p<ex>ar</ex> force. et enchassa hors. le roy
philomenis qui estoit sire <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Ap<ex>re</ex>z ala
mitriades en ephese. la quelle cite se cuida
tenir contre luy. mais par la puissance
mitriades qui luy livra si durs assaulx
que la cite fut prise p<ex>ar</ex> force. ou il fist mo<ex>n</ex>t
grant cruaulte. Car il fist tous les
habitans dephese. et ne pourroit cuer
penser la grant douleur des mors de celle
cite. et dient aucu<ex>n</ex>s quil yot <num>iiii<g>xx</g></num> mille
ho<ex>m</ex>mes mors. <rubric>De la mutacion qui fut
entre les consules de romme.</rubric>
<hi>D</hi>e ce roy mytriades vint grant
clameur aux ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> si ordonnere<ex>n</ex>t
quilz envoyerent contre luy. Adonc fur<ex>ent</ex>
fais consules de ro<ex>m</ex>me. lucius Silla et
Gayus marius qui monlt estoit excel
lamment puissans ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs en armes. lu
cius Silla estoit du grant lignage de
ro<ex>m</ex>me. Et marius estoit dung charpe<ex>n</ex>t<ex>ie</ex>r
qui faisoit les chevilles des tentes et pa

<pb n="101v"/> <cb n="d"/>
leis des osts des ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. Ce lucius Silla est
lors contre les citez dytalie ou il faisoit
guerre pour les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> contre les citez qui
cestoient rebellees. Et marius estoit 
lors aro<ex>m</ex>me. le Senat ordonna q<ex>ue</ex> lon en
voyereoit grans osts en aise pour comba
tre mitriades et fut ordonne p<ex>ar</ex> les sena
teurs q<ex>ue</ex> lucius Silla yroit. mais marius
qui estoit consule et estoit aro<ex>m</ex>me le con
tredist pour ce quil y vouloit aler luy mes
mes <rubric>Co<ex>m</ex>ment scilla fist de grans maulx</rubric>
<hi>Q</hi>uant scilla qui estoit <rubric>a ro<ex>m</ex>me</rubric>
en ytalie sot q<ex>ue</ex> marius avoit co<ex>n</ex>
tredit quil nalast contre mitriades. luy
qui estoit jeune ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r fier et hardi fut mo<ex>n</ex>lt
impacient et monlt yrie et laissa ytalie
et vint aro<ex>m</ex>me agrans osts. et trouva en
venant ung ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r nomme Graciadus qui
estoit legat de marius. puis entra a ro<ex>mm</ex>e
car on ne se donnoit mie garde de ce quil
avoit empense. et vint ou marche de ro<ex>mm</ex>e
et trouva marius qui de ce ne se prenoit
garde et le voult occire. si ot la monlt de 
gens occis. mais marius sen fouy. es
palus de micturne. ou il fut monlt soulle
de boe. et fut la pris et baille au bourrel
pour le decapiter mais il se deffendi et
osta au bourrel lespee de la main. et par
aucuns qui la furent fut lexcecution dif
feree. et marius mis en chartre dont
il eschappa et senfouy en auffriq<ex>ue</ex>. Silla
bouta le feu aro<ex>m</ex>me avec plus<ex>ieu</ex>rs. et monlt
y ot fait de grans murdres et inhu<ex>m</ex>anitez
sur les amys et acointez de marcus <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t
lucius scilla fut contre mitriades</rubric>
<hi>L</hi>e roy mitriades. envoya archela<ex>us</ex>
ung sien duc atout <num>vi<g>xx</g></num> mille ho<ex>mm</ex>es
darmes ou roy<ex>au</ex>me. dachaie lesquelz firent
monlt doccisions ou pais. et conquirent
par force la terre. et prindrent le roy achi<ex>us</ex> <note resp="louis">?</note>
et gaignerent toute la terre de ce roy par
force. Il fut ordonne q ro<ex>m</ex>me p<ex>ar</ex> les senate<ex>u</ex>rs
que lucius Silla yroit contre les gens mi
triades. le quel y ala agrans osts et
trouva archelaus qui luy livra bataille

<pb n="102r"/> <cb n="a"/>
mais par la vaillance Silla. archelaus
fut desconfit. et y furent mors. <num>cx<g>m</g></num> ho<ex>mm</ex>es
de gens menelaus. mais quant le roy
mitriades sot la desconfiture de ses gens
il envoya de rechef a archelaus <num>lxx<g>m</g></num> com
bateurs lesquelz archelaus mena avec ce q<ex>u</ex>il
avoit dautres gens contre Silla. mais
Silla qui estoit de grant et fier courage
vint contre monlt asprement et de rechef
desconfit archelaus. et fut dyogenes son
filz. et plus de <num>lx<g>m</g></num> ho<ex>m</ex>mes mors. et encore
rassemblerent ilz la tierce fois. et y p<ex>er</ex>dit
de rechef le demourant de sagent et daut<ex>re</ex>s
quil avoit peu assembler. pour si g<ex>ra</ex>ns p<ex>er</ex>tes
ne fut point espovente ne desconfit le roy
mytriades. mais surmonta en mageste
tous les roys de son temps et de devant
par sa grant puissance. et fu en guerre
contre les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> <num>xliii</num> ans. sans cesser
ou quel temps il desconfist plusieurs foiz
les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. et plus<ex>ieu</ex>rs fois fut de par eulx
desconfit qui seroit monlt longue chose
atout raconter. si nous en passerons en
brief. et parlerons des principales guer
res des rommains <rubric>Des gra<ex>n</ex>s maulx
que fist marius en plus<ex>ieu</ex>rs contrees</rubric>
<hi>Q</hi>uant marius sen fut sut fouy
en auffriq<ex>ue</ex> il y trouva son filz
marius. Il accompaigna a suina <note resp="louis">?</note> qui
estoit lors consule des ro<ex>m</ex>mains. et ci
Sertorius qui monlt fist de maulx aux
ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. et a Sitero qui tous avoient g<ex>ra</ex>ns
osts es p<ex>ar</ex>ties dauffriq<ex>ue</ex> et autres co<ex>n</ex>trees
Marius sen ala vers hostie. ou il fist to<ex>us</ex>
les maulx que on peut faire. en avarice
en luxure. et en cruaulte. Puis vindre<ex>n</ex>t
Suina et marius a ro<ex>m</ex>me. pour ce quilz
sorent q<ex>ue</ex> silla estoit ale en aise contre le
roy mitriades. et quant ilz furent a ro<ex>mm</ex>e
ilz occirent le plus des senateurs. et plus<ex>ieu</ex>rs
nobles ho<ex>m</ex>mes qui avoient este co<ex>n</ex>sules
et ceulx qui savoient qui app<ex>ar</ex>tenissent de
lignage. ou eussnt aucune amistie ou 
acointance alucius silla. le q<ex>ue</ex>l estoit du
plus noble lignage de ro<ex>m</ex>me. Il yot si g<ex>ra</ex>nt

<pb n="102r"/> <cb n="b"/>
occision q<ex>ue</ex> ce fut pitie. Les senateurs q<ex>u</ex>i estoie<ex>n</ex>t
demourez en vie apres celle douleur senfoui
rent devers Silla qui estoit lors en grece
le querir agrant haste et besoing pour se
courir la chose publique. car agrant poine
estoit nul deulx eschappe de la puissa<ex>n</ex>ce
Suma. et de la cruaulte de marius. de
la forcenerie. Sertorius. et de la hardiesse
Sitero. Tant prierent Silla quil vint a
ro<ex>m</ex>me agrans osts. <rubric>Des grosses guerres
qui furent entre silla et marius.</rubric>
<hi>Q</hi>uant silla fut aro<ex>m</ex>me venu. ceulx
de sa p<ex>ar</ex>tie. sesleurent contre ceulx
de la p<ex>ar</ex>tie marius. Et fist sila inconti
nent tuer <num>iiii<g>m</g></num> ho<ex>m</ex>mes. qui pour eulx
cuider saulver cestoient venuz rendre.
aluy et briesment par sa cruaulte sa<ex>n</ex>s
nulle raison. il fist tuer a ro<ex>m</ex>me en ung
jour b<ex>ie</ex>n <num>xx<g>m</g></num> ho<ex>m</ex>mes. monlt fut grant
horreur que de ceste guerre. Car silla. et
marius firent une guerre lun contre laut<ex>re</ex>
telle q<ex>ue</ex> chascun deulx faisoit tuer <ex>et</ex> mur
drir. les amys et acointez lun alautre
Monlt dura ceste douleur longueme<ex>n</ex>t
en plus<ex>ieu</ex>rs des contrees du monde. Car
co<ex>m</ex> les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> eussent lors seignourie
en toutes les p<ex>ar</ex>ties du monde. par toutes
ces contrees dura la guerre. et furent
divisez q<ex>ue</ex> les ungs estoient de la p<ex>ar</ex>tie
silla. et les autres de marcus. et tant
fut cruellement et div<ex>er</ex>sement ceste
douloureuse guerre. par quoy la puissa<ex>n</ex>ce
et seignourie de romme fut ainsi q<ex>ue</ex> toute
perie et p<ex>er</ex>due. Octavius le consule qui
tenoit la p<ex>ar</ex>tie de Silla. ot une monlt
male fortune. Car co<ex>m</ex>me p<ex>ar</ex> vengence
divine pour ce q<ex>ue</ex> effusion de sang hu
main desplaist adieu. Ilz furent <num>vi<g>m</g></num>
des gens ace consule octavius qui par
fouldre et tempeste furent tous tuez
et fouldroiez. et fut cil octavius occis
de Suma le co<ex>n</ex>sule qui estoit son com
paignon. Et pour dire en brief plus<ex>ieu</ex>rs
grosses batailles y ot entre silla <ex>et</ex> mari<ex>us</ex>
et leurs gens et de ceste douloureuse g<ex>uer</ex>re

<pb n="102v"/> <cb n="c"/>
fut tout le monde en peril. car ch<ex>ascu</ex>m deulx
avoit gens par aliances en div<ex>er</ex>ses <ex>con</ex>trees
qui se combatoient lun contre lautre pour
la q<ex>ue</ex>relle de ces deux ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs qui estoie<ex>n</ex>t tous
deux dune cite. et pour ce fut lors la parole
du vaillant Scipion nasica b<ex>ie</ex>n esprouvee
veritable du quel est parle ci dessus qui
ne vouloit consentir que cartage fust de
struit affin q<ex>ue</ex> les rommai<ex>n</ex>s par trop gra<ex>n</ex>t
oisevete de guerre ne feissent guerre les
ungs contre les autres. et si dit on  com
muneme<ex>n</ex>t quil nest point de si cruelle g<ex>ue</ex>re
co<ex>m</ex>me celle damys ou de voisins <rubric>De la
grand justice des rommains.</rubric>
<hi>P</hi>ompee le grant estoit lors leq<ex>ue</ex>l
fut appelle grant pour lexcella<ex>n</ex>
ce de ses tresgrans fais. et fut du ligna
ge de Silla. et aussi furent plusieurs aut<ex>re</ex>s
grans seigneurs. par la force desquelz
marius fut juge ennemy de romme. et
luy fut aluy et a ses complices fait une
monlt forte guerre. en tous pais. desq<ex>ue</ex>lz
raconter nous passerons en brief. et fut
marius et son filz occis en espaigne par
les gens de SIlla. et tous les biens de
marius et son filz. et de ceulx q<ex>u</ex>i avoient
tenu leur p<ex>ar</ex>tie q<ex>ue</ex> Silla fist tous tuer a
ro<ex>m</ex>me. furent habandonnez. mais on ne
trouva aucune p<ex>ar</ex>sonne qui aucu<ex>n</ex>s b<ex>ie</ex>ns
en voulsissent prendre. Quant mari<ex>us</ex>
fut occis. Sertorius et perpenna deux
vaillans ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs qui avoient este a mari<ex>us</ex>
sen alerent en auffriq<ex>ue</ex>. puis reto<ex>u</ex>rnerent
en espaigne. ou ilz firent m<ex>er</ex>veilles. car
ilz firent tous les princes. et toutes les
contrees despaigne et dauffriq<ex>ue</ex> armer et
rebeller contre les rommai<ex>n</ex>s. Metellus
et domicius. deux grans seignouries
de romme allerent contre ceste gent
mais ilz furent desconfiz. Maulius qui
estoit pro consule. et avoit en son ost <num>iiii</num>
legions de co<ex>m</ex>bateurs ala contre ceste ge<ex>n</ex>t
mais il fut par eulx desconfit. et po<ex>m</ex>pee
le grant qui fut la envoye pour ses sub
juguer fut p<ex>ar</ex> eulx desconfit en plusie<ex>u</ex>rs

<pb n="102v"/> <cb n="d"/> 
batailles. Si avoit pompee <num>xxx<g>m</g></num> ho<ex>m</ex>mes
en son ost. Monlt dommagerent ces deux
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs les romm<ex>ains</ex>. mais il avint co<ex>m</ex>me par
divine vengence. q<ex>ue</ex>une disce<ex>n</ex>cion entre
ces deux ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs se mut. et se ent<ex>re</ex>occirent
et ainsi orent les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> victoire sa<ex>n</ex>s gloire
Aucunes histoires racontent q<ex>ue</ex> lucius Silla
devant dit fut tue par ses gens mesmes
ainsi fut il pugni de ses grans cruaultes
et dommages <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note>Les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> ja feussent
ilz gens de male voulente gardoient ilz
aucunement justice monlt dilige<ex>m</ex>ment
et aucunes choses. et avint q<ex>ue</ex> luci<ex>us</ex> flamin<ex>us</ex>
qui avoit este consule de ro<ex>m</ex>me fut boute
hors du senat pour ce q<ex>ue</ex> du temps q<ex>u</ex>il estoit
consule. et estoit en gaule. Il fist decapit<ex>er</ex>
ung prisonnier. qui p<ex>ar</ex> jugement estoit
condempne a mort devant une fole fe<ex>m</ex>me
qui avoit requis au consule q<ex>ue</ex>lle le veist
justitier. Aussi fut boute hors du senat
ung autre noble ho<ex>m</ex>me appelle cornelius
pour ce quil avoit en son histel. trop pre
cieuse vaisselle dargent. Car le senat di
soit q<ex>ue</ex> lors il estoit besoing de le occuper
en plus grans necessitez. pour le bien et
la chose publique. Semblablement fut
oste du senat ung appelle dyromus po<ex>u</ex>r
ce quil avoit corrigee la loy qui deffe<ex>n</ex>doit
les oultrageux despens de boire et de me<ex>n</ex>
ger vestir chausser. et aultres choses. car
il nest pas loisible a aucun de abuser de
sa propre chose. <rubric>Comment les jeunes de
ro<ex>m</ex> firent conspiraccion co<ex>n</ex>t<ex>re</ex> les a<ex>n</ex>cie<ex>n</ex>s</rubric>
<hi>A</hi>pres ces choses avint tantost une
monlt grant douleur <ex>et</ex> pestile<ex>n</ex>ce
a romme. par une conspiracion q<ex>ue</ex> fit ung
jeune ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r de ro<ex>m</ex>me. appelle Castiline. qui
fut monlt noble et beau ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r. de grant
hardiesse. et de subtil enging. le q<ex>ue</ex>l p<ex>ar</ex> gra<ex>n</ex>t
jeunesse et folie se complaigni a plus<ex>ieu</ex>rs
jeunes ho<ex>m</ex>mes nobles et aut<ex>re</ex>s du gouver
nement de la chose publiq<ex>ue</ex> de ro<ex>m</ex>me qui se
gouvernoit tout p<ex>ar</ex> vieilz ho<ex>m</ex>mes. Et qui
luy sembloit ainsi q<ex>ue</ex> jeunes gens cuide<ex>n</ex>t
de leurs pensees quelles doient avenir et

<pb n="103r"/> <cb n="a"/>
soient tantost accomplies. q<ex>ue</ex> myeulx seroit
gouv<ex>er</ex>nee ro<ex>m</ex>me et la chose publiq<ex>ue</ex>. p<ex>ar</ex> jeunes
gens qui pouoient endurer. les poines et
travaulx q<ex>ue</ex> p<ex>ar</ex>les anciens ho<ex>m</ex>mes. qui ne
pouoient riens defait si non de parole. Car
stiline et yceulx jeunes ho<ex>m</ex>mes furent dac
cort ensemble quilz tueroient tout en ung
jour yceulx anciens senateurs et autres
qui gouv<ex>er</ex>noit Si fut la chose sceue au
temps marcus tulius Cithero. le t<ex>re</ex>ssage
et le myeulx parlant homme du monde
et maistre rethoriq<ex>uer</ex>. le q<ex>ue</ex>l fut conseiller de
romme par son tresgrant sens. et vainq<ex>u</ex>i
les conjurez. et en prist vengence daucuns
coulpables par le conseil de caton qui les
juga amort. Ja soit ce q<ex>ue</ex> julius cesar ne co<ex>n</ex>
seilloit pas quilz mourussent. mais fus
sent mis en div<ex>er</ex>ses prisons. et pour ce di
soient aucuns quil estoit de la co<ex>m</ex>pagnie
des conjures. et disoient q<ex>ue</ex> oncq<ex>ue</ex>z julius ce
sar nama les senateurs. ne eulx luy. Car
il estoit extrait de la lignee aux filz Enee
et estoit de monlt hault <ex>et</ex> fier courage. et p<ex>re</ex>
tendoit du tout a avoit la seigneurie selo<ex>n</ex>
ce q<ex>ue</ex> ses ancestres avoient fait devant.
<rubric>Co<ex>m</ex>ment ceulx de castiline fure<ex>n</ex>t desco<ex>n</ex>fiz</rubric>
<hi>Q</hi>uant ceste conjuroison fut des
couverte. Il fut ordonne du senat
que castiline et ses comlpices seroie<ex>n</ex>t pris
et emprisonnez. mais castiline sot ceste
ordonna<ex>n</ex>ce Si se p<ex>ar</ex>ti de ro<ex>m</ex>me. et plusieurs
de ses complices. et senfouirent en costa<ex>n</ex>
ne en une cite no<ex>m</ex>mee fresle et la firent re
beller contre romme. mais les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> y en 
voyerent grant ost. et trouverent castili<ex>n</ex>e
atout grant gent au pie des montaignes
Celle part ou est encore de present la cite de
pistorne. monlt y ot grant bataille <ex>et</ex> dure
et fut castiline et les siens desconfiz. Et
aussi furent occis grant p<ex>ar</ex>tie des ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>.
Et pour la grant pestinie celle grant
occision fut la cite appellee piscone. Apres
vindrent les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> asseger la cite destresle
et tant y furent q<ex>ue</ex>lle leur fut rendue et
mise en leur subjecc<ex>i</ex>on. Et lors firent les

<pb n="103r"/> <cb n="b"/>
ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>f envuy <note resp="louis">?</note> le plain qui est au pie des haultes
roches ou celle cite seoit une cite qui ore est
appellee fleurance. Et dient aucunes esc<ex>r</ex>ip
tures que celle place ou fleurance siet
fut jadis chef de mars. cest adire selon
les anciens dieu des batailles. Et po<ex>u</ex>rce
nest mie merveille se les florentins so<ex>n</ex>t
souvent en guerre et en discorde. car celle
planete regne tousjours sur eulx. mo<ex>n</ex>lt
yot de div<ex>er</ex>ses et cruelles batailles ent<ex>re</ex> ca
stiline et les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. et monlt en fut ro<ex>m</ex>me
dommage et monlt y p<ex>er</ex>dirent. no<ex>n</ex> obsta<ex>n</ex>t
q<ex>ue</ex> lors. les ro<ex>m</ex>mains avoient les plus fors
et les meilleurs combateurs qui oncq<ex>ue</ex>z
fussent a ro<ex>m</ex>me. Comme le preux julius
cesar. Pompee le grant. lentulus. marci<ex>us</ex>
crassus et plusieurs autres que castili<ex>n</ex>e
desconfit par plusieurs fois en bataille
mais en la fin ne pot durer contre la puis
sance des ro<ex>m</ex>mains. plusieurs gra<ex>n</ex>s s<ex>eigneu</ex>rs
de ro<ex>m</ex>me firent emprisonner leurs enfa<ex>n</ex>s
tant que ceste guerre dura. Car ilz savoie<ex>n</ex>t
b<ex>ie</ex>n q<ex>ue</ex> yceulx enfans amoient tant casti
line quilz leussent tous suivi et aidi q<ex>ue</ex>lq<ex>ue</ex>
chose qui eust entrepris. Et plusieurs
firent tuer de leurs enfans. de paour quilz
ne feussent de celle guerre. Tant fut ro<ex>mm</ex>e
et le pays exille a posuri de ceste doulou
reuse g<ex>ue</ex>re q<ex>ue</ex> onq<ex>ue</ex>z les ro<ex>m</ex>mains ne furent
a si grant meschef. et celle eust encores du
re longuement. ro<ex>m</ex>me et le pais eust este
destruit sans nul reparement. mais il mut
ung debat entre castiline et ses gens. telle
ment quilz sentretuere<ex>n</ex>t tous. et p<ex>ar</ex>ce fure<ex>n</ex>t
les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> delivrez de grant douleur <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t
la femme julius cesar mourut</rubric>
<hi>A</hi>ro<ex>m</ex>me nasqui ung enfant qui
avoit <num>iiii</num> mains <num>iiii</num> piez et 
toute autre nature do<ex>n</ex>ne double. une
montaigne. embrasa monlt de villes en
secille. et vers boulongne la grace. les arb<ex>re</ex>s
porterent espiz. Sur la rivi<ex>ie</ex>re du tybre et
ou pais denviron ot grans citez et pais q<ex>u</ex>i
monlt estoit puissans et riches de ge<ex>n</ex>s
et davoir. co<ex>m</ex>me Pitances. vestures. marses

<pb n="103v"/> <cb n="c"/>
Polingues. Marencures. Saintes q<ex>ue</ex> ondit
ap<ex>re</ex>nt <note resp="louis">?</note> domuent <note resp="louis">?</note>. et les lucans. toutes ses
villes. et les gens des pais se sunirent to<ex>us</ex>
ensemble contre les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> pource quilz ne
leur vouldrent octoier la franchise de ro<ex>mm</ex>e
et tuerent par tout les officiers des ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>
ceste chose fut monlt espoventable. co<ex>n</ex>tre
ces gens furent envoyez <num>iiii</num> grans osts
lune q<ex>ue</ex> jules cesar mena contre les sain
tes. mais ilz desconfirent jules cesar
Lautre ost mena pompee le grant co<ex>n</ex>tre
les pitances. le quel pompee fut deco<ex>n</ex>fit
Lutulus consule de ro<ex>µ</ex>me fut envoye
contre les marses. mais p<ex>ar</ex>eillement
il fut deconfit et occis et <num>viii<g>m</g></num> ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s
mors. En toutes ces batailles qui
furent appelles sociales. ot mors
monlt de nobles ho<ex>m</ex>mes de ro<ex>m</ex>me. et ore<ex>n</ex>t
ces gens de monlt grans victoires co<ex>n</ex>tre
les romm<ex>ains</ex>. mais en la fin ilz furent to<ex>us</ex>
desconfiz. et convint quilz venissent to<ex>us</ex>
a merci aro<ex>m</ex>me. par la proesse. et vailla<ex>n</ex>ce
des ro<ex>m</ex>mains. co<ex>m</ex>me de po<ex>m</ex>pee le gra<ex>n</ex>t. Jule
cesar et autres. qui monlt furent vailla<ex>n</ex>s
et preux Pompee le grant ot ci femme la
fille du preux julius cesar. la quelle
avoit nom julia. monlt vaillant et preu
defemme. et avint une fois q<ex>ue</ex> pompee
voult sacrifier aux dieux selon le<ex>u</ex>r ma
leureuse loy. et pour occire une beste il
soulla sa robe et quant il vit le sang sur
sa robe. il se despoulla ou il estoit. et bai
lla sa robe a ung de ses sergens pour
porter en son hostel. et pour luy en aler
querir ung aultre. Ainsi co<ex>m</ex>me le s<ex>er</ex>vite<ex>u</ex>r
entroit atout la robe son maistre il ren
contra julia qui estoit grosse la q<ex>ue</ex>lle co<ex>n</ex>
gneut la robe de son mari pompee soullee
de sang. Si ot paour de son s<ex>eigneu</ex>r po<ex>u</ex>r lamo<ex>u</ex>r
q<ex>ue</ex>lle avoit en luy. et not pas loisir de de
mander dont venoit le sang et cuida
quil fust occis et de la paour se pasma
et soubdainement mouru. qui fut do<ex>m</ex>
mage pour ro<ex>m</ex>me car tant co<ex>m</ex>me elle eust

<pb n="103v"/> <cb n="d"/>
vescu. Amour eust tousjours este entre
julius cesar et pompee. et oncq<ex>ue</ex>z puis sa
mort ny ot q<ex>ue</ex> guerre entre eulx. dont mo<ex>n</ex>t
de maulz avindrent. <rubric>co<ex>m</ex>ment le <num>v<g>e</g></num> aage
co<ex>m</ex>menca. et dura jusques a jh<ex>es</ex>ucrist.</rubric>
<hi>A</hi>pres tholomee em<ex>er</ex>ges <note resp="louis">?</note> regna en
egypte tholomee phiston. le roy<ex>au</ex>me
des juifs fut lors renouvellee. et y regna
aristobolus qui fut ensemble roy. et p<ex>re</ex>tre
et fut filz de yrcanus. qui deva<ex>n</ex>t luy avoit
este p<ex>re</ex>tre. et fut cestuy yrcanus filz de Si
mon machabeus. frere judas dont parle
avons cy dessu. et avoit lors <num>iiii<g>c</g>lxxv</num>
ans et <num>iiii</num> moys q<ex>ue</ex> les juifs navoient eu
roy. depuis le temps Sedechias. qui est
appelle jhecome en leuvangile saint
mathieu. Le quel jhecome. nabugodono
sor mena avec grant quantite de juifs
enbabilone. au te<ex>m</ex>ps dela chetivete des
juifs qui est dit en leuvangile la trans
migracion de babilone. ou quel temps
Le <num>v<g>e</g></num> aage du monde co<ex>m</ex>menca qui dura
jusq<ex>ue</ex>z a jh<ex>es</ex>iscrist qui nasqui en bethleem de
la cite dont david qui fut le second roy
des juifs fut ne. et furent ceulx de la lignee
dedavid tousjours roy de jh<exx>e</exx>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. jusq<ex>ue</ex>z
au temps de la transmigracion de baby
lone. que Sedechias fut mene en chetivete
et pour ce q<ex>ue</ex> anoz histoires si avons tous
jours poursui la genealogie. depuis
Adam jusq<ex>ue</ex>s a noe. et de noe jusq<ex>ue</ex>z a abra
ham. et de abraham jusq<ex>ue</ex>z au roy david.
et du roy david jusq<ex>ue</ex>z au roy. Sedechias
qui fut dit jhecome. et de jhecome jusq<ex>ue</ex>z
a eliachin nous convient mener en fin
n<ex>ost</ex>re oeuvre. Jasoit ce q<ex>ue</ex> de puis jhecome
ilz p<ex>er</ex>dirent la seignourie des juifs laq<ex>ue</ex>lle
seignourie fut recouvree en jh<ex>es</ex>ucrist. Eli
achim engendra azor. Azor enge<ex>n</ex>dra sadoth
Sadoth eng<ex>endra</ex> achim. Achim eng<ex>endra</ex> Natha<ex>n</ex>
Nathan eng<ex>endra</ex> Jacob. Jacob engendra saint
joseph le mari n<ex>ost</ex>re dame. Saincte marie
vierge qui fut mere de jh<ex>es</ex>ucrist. Et po<ex>u</ex>rce
q<ex>ue</ex> aucuns demanderoie<ex>n</ex>t pour quoy ne

<pb n="104r"/> <cb n="a"/>
poursuit la saincte escripture aussi bien
la genealogie de la vierge marie co<ex>m</ex>me de
joseph. la quelle cause est . pource quelle
ne poursuit q<ex>ue</ex> celle des hommes seuleme<ex>n</ex>t
pour ce q<ex>ue</ex> les juifs avoient de coustume
deeulx marier aux fe<ex>m</ex>mes de leur ligna
ge. et estoient joseph et marie dun mesme
lignage et estoit descendue de la lignee
eluid. dont parle est ci dessus Apres la mort
Aristobole roy de judee. en fut roy alixandre
qui estoit frere aristobole. mais pou se fist
amer du peuple Apres tholomee phiston re
gna en egypte. tholomee qui fut dit alix<ex>andre</ex>
<rubric>De la justice quintus</rubric>
<hi>L</hi>e roy<ex>au</ex>me de secille estoit lors gouver
ne par les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. et y estoit de p<ex>ar</ex>eulx
ung prince de ro<ex>m</ex>me no<ex>m</ex>me Quintus qui fist
deffendre sur poine destre crucifie q<ex>ue</ex> nul ne
portast baston. ou il y eust fer. et le fist po<ex>u</ex>r
oster les larrecins et murdres q<ex>ue</ex> on avoit
acoustume de fair en Secille. Si avint
q<ex>ue</ex> on luy donna ung mont grant senglier
et il demanda qui lavoit pris et tue. Et
celuy qui luy avoit amene dist que luy
mesme lavoit tue dun espieu et ta<ex>n</ex>tost
fut crucifie affin q<ex>ue</ex> on doubtast atrespas
ser les commandemens de justice.
<rubric>Co<ex>m</ex>ment plusie<ex>u</ex>rs co<ex>n</ex>trees se rebellerent</rubric>
<hi>A</hi>pres tholomee alixa<ex>n</ex>dre regna en
egypte tholomee phireon. q<ex>u</ex>i avoit
la regne mais les egypciens lavoient
chassie du roy<ex>au</ex>me. Et pres luy regna
tholomee denis. Cathon le sage poecte
qui fist livre de doctrine de gouv<ex>er</ex>neme<ex>n</ex>t
do<ex>n</ex>ne pour vivre honnestement et p<ex>ar</ex> rai
son. estoit lors ung tresvaillant ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r
aro<ex>m</ex>me. Il disoit que vie do<ex>m</ex>me est aussi
co<ex>m</ex>me le fer. seon le met en oeuvre il se
use en amandant. et seon en fait riens
il se use en empirant par roulleure et
pourreture. dont vault il myeulx q<ex>ue</ex> ho<ex>m</ex>me
se ex<ex>er</ex>cite en ouvrant et en bonn<ex>e</ex> occupacio<ex>n</ex>s
quil gaste sa vie par paresse. il disoit aus
si que se par labour on fait aucunes bo<ex>n</ex>n<ex>es</ex>
euvres le labour se passe mais le bene

<pb n="104r"/> <cb n="b"/>
fice demeure aceluy qui la fait <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCE</note>Cathon
avoit une fille qui estoit veufve on luy de
manda pour quoy elle qui estoit en la
fleur de sa jeunesse se tenoit tant de ma
rier. et elle dist Je ne treuve ho<ex>m</ex>me qui ne
desire plus mon avoir que mon coprs et
si ay este mariee. et ay eu p<ex>re</ex>mierement
lestat de virginite qui est bel et noble
et puis lestat de mariage qui est apres
lestat le plus aisie a vivre en ce mo<ex>n</ex>de
honnestement. et ap<ex>re</ex>z jay le tiers de
veusvage qui est monlt honneste a
toutes femmes qui ho<ex>n</ex>nestement le
gardent. Et en verite cestoient les fe<ex>m</ex>mes
du monde aqui les ro<ex>m</ex>mains portoient
plus grant rev<ex>er</ex>ence q<ex>ue</ex> aux notables fe<ex>m</ex>mes
qui preudo<ex>µ</ex>meeme<ex>n</ex>t gardoient veusvage
<note resp="louis">?</note> Il avint lors q<ex>ue</ex> toutes les contrees
du monde se rebellerent contre ro<ex>m</ex>me qui
donnoitlors tout ycelluy monde. et
pource pompee le grant fut lors e<ex>n</ex>voye
par le senat es p<ex>ar</ex>ties dorient. et le preux
julius cesar fut envoye es contrees docci
dent a monlt grans osts. <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> En la
cite de tarente avint lors que du pain q<ex>ue</ex>
on brisoit pour menger yssi sang ai<ex>n</ex>si
co<ex>m</ex>me se fut sang de playe do<ex>m</ex>me. Q<ex>ua</ex>nt
pompee fut en orient il se combati au
roy mitriades qui tant fut puissant et
vaillant et le mist en telle subgeccion
quil senfouy en estranges contrees. et
la royne histra sa femme se mist en
habit do<ex>m</ex>me. et senfouit avec son mari
Et s<ex>er</ex>virent depuis longuement en fais
darmes aval le monde jusques ycelluy
mitriades ot fait sa paix aux rommai<ex>n</ex>s
Il avoit ung roy es p<ex>ar</ex>ties dorient appelle
Tigranes monlt puissant qui avoit este
en laide mitriades contre les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. po<ex>m</ex>pee
et tigranes se combatirent lun contre
lautre en bataille. Ce roy trigranes avoit
oste a Anthiochus son roy<ex>au</ex>me de surie.
Quant vint que leurs batailles fure<ex>n</ex>t
lun devant lautre quilz se pouoient veoir
la nuit vint avant quilz peussent com

<pb n="104v"/> <cb n="c"/>
batre les gens tigrannes cuidoient les
romm<ex>ains</ex> plus pres deulx quilz nestoient
pour le grant bruit quilz menoient et
pour lombre des ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> que la lune mo<ex>n</ex>stroit
monlt longs. les gens tigranes gectere<ex>n</ex>t
lances et javeloz quarreaulx <ex>et</ex> saiectes
de grant vertu et les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> venoient belle
ment. et leur laissierent p<ex>er</ex>dre leur trait
Et quant les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> furent approchez deulx
ilz les trouverent ainsi que sans armes
Si les en desconfirent plus leg<ex>er</ex>ement. et
yot mors des gens tygrane <num>xl<g>m</g></num> et mille
ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. et yot <num>ii<g>m</g></num> ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> navrez. Le roy tygrane
senfouy et vint agrans travaulx en her
menie. la le suivy pompee. et lors tigra<ex>n</ex>ne
vint amerci Apompee <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Le roy anthio
cus de Surie qui estoit deboute p<ex>ar</ex> tigra<ex>n</ex>ne
de son regne vint devers pompee et se hu
milia monlt. et luy supplia monlt qui
luy voulsist rendre le royaume de Surie
qui avoit este aluy. et a ses predecesseurs
Et pompee luy dist quil nen seroit riens
et luy reprouva co<ex>m</ex>me par sa laschete et
couardie il lavoit laissie tenir a tigra<ex>n</ex>ne
paisiblement sans guerre p<ex>ar</ex> <num>xviii</num> ans
et sen estoit fouy. et pour ce nestoit il pas
raison q<ex>ue</ex> luy qui estoit fuitif et couart
eust les biens que les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> gaignoient
aforce darmes. Et de ycelluy roy<ex>au</ex>me. de
Surie pompee fist lors provi<ex>n</ex>ce. et la
fist gouv<ex>er</ex>ner de p<ex>ar</ex> les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. Et encor est
en ceste maniere gouv<ex>er</ex>nee qua<ex>n</ex>t n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
jh<ex>es</ex>ucrist fut ne. et en estoit gouv<ex>er</ex>neur
Tirius Sico<ex>m</ex>me il app<ex>er</ex>t en leuvangile
de la premiere messe de ycelle nativite
Pompee par son grant sens proesse et
vaillance. mist en subjeccion et obeis
sance de ro<ex>m</ex>me <num>xxii</num> monlt puissans
roys es p<ex>ar</ex>ties dorient qui monlt longue
chose seroit detout raconter <rubric>Co<ex>m</ex>me la
femme alixandre regna apres sa mort</rubric>
<hi>A</hi>pres la mort du roy alixa<ex>n</ex>dre de
judee regna apres luy. sa fe<ex>m</ex>me
pour cause de hircam et aristobole deux
filz quilz avoient qui demourere<ex>n</ex>t trop

<pb n="104v"/> <cb n="d"/>
jeunes. et aint q<ex>ue</ex> ainsi q<ex>ue</ex> pompee le gra<ex>n</ex>t
estoit en Surie ceste royne de judee tres
passa. lors fut grant debat entre ses deux
filz hircam qui estoit lainsne et aristobole
le mainsne. Et avint q<ex>ue</ex> Staurus aqui po<ex>m</ex>
pee avoit baille agarder Surie. de par les
ro<ex>m</ex>mains. quant il vit la disce<ex>n</ex>cion des
deux freres. Il entra en judee par force
darmes. Et aristobole qui estoit maisne
luy envoya <num>iii<g>c</g></num> besans dor. Et staurus
prist lor et sen retourna en surie. Po<ex>m</ex>pee
le grant ung pou apres vint en la cite
de damas. qui estoit chef de surie Aluy
vint aristobole. mais quant il vit q<ex>ue</ex> po<ex>m</ex>
pee ne luy faisoit pas honneur de roy. Il
sen p<ex>ar</ex>ti le saluer. hyrcan avoit lors
avec luy ung conseiller qui nestoit pas
juif. mais monlt si fioit et avoit nom
antipater de ydumee. et p<ex>ar</ex>le conseil de an
tipater hircam se complaigni a pompee
de ce que son frere Aristobole luy toloit
le roy<ex>au</ex>me de judee. Si fut po<ex>m</ex>pee de hyrcam
piteux. et ala en jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m asseger la cite
et tant la destraigni p<ex>ar</ex> force darmes q<ex>ue</ex>lle
fut prise. et quant les juifs virent la p<ex>ri</ex>se
plusieurs de ceulx qui estoient de la p<ex>ar</ex>tie
aristobole se retrairent ou temple de
jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. et la semirent en deffence. Po<ex>m</ex>pee
fist assallir le temple et le prist. et qua<ex>n</ex>t
il ot pris Il fist gesir ses chevaulx dede<ex>n</ex>s
et ne tint mie en rev<ex>er</ex>ence le saint lieu
co<ex>m</ex>me paien quil estoit. pour la quelle
chose oncques puis b<ex>ie</ex>n ne vint a po<ex>m</ex>pee
ne not bonne fortune luy qui tant par
avant avoit eu tant donneurs. et de
bonnes fortunes. car en toutes bataill<ex>es</ex>
il avoit eu victoire. Monlt est grant
exemple. que tous doivent honneur et
reverence porter a saincte egle<ex>is</ex>e. po<ex>m</ex>pee
prist Aristobole. et le mena en prison
aro<ex>m</ex>me. et delivra a hircam le roy<ex>au</ex>me
de judee. Antipater fut tout conseiller
et gouverneur de ce roy hircam. et la
moit monlt ycellui roy. et se fioit plus
en luy q<ex>ue</ex> en ho<ex>m</ex>me du monde. Mais il si

<pb n="105r"/> <cb n="a"/>
fiatroy. Car antipater estoit monlt
traitre. et fist de puis tant par sa tautelle
et mauvaistie quil hosta le royaume
au roy hyrcam son seigneur. et en fist
ung sien filz roy. le quel fut appelle le
grant herode. Varro historiographe fut
lors q<ex>ue</ex> saint augustin prise monlt. et
aussi fut citero qui fist de beaux livres
de rethoriq<ex>ue</ex>. et fist de monlt belles sente<ex>n</ex>ces
Quant pompee fut retourne a romme
les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> luy firent monlt donneur. et de
reverence. et fut ainsi que tout maistre
de romme <rubric>Co<ex>m</ex>ment le<ex>m</ex>pereur julius co<ex>n</ex>
quist le pais de france.</rubric>
<hi>L</hi>e preux julius cesar qui estoit 
ale es p<ex>ar</ex>ties doccident mist tout en lobeis
sance des ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. toutes les contrees jusq<ex>ue</ex>z
au monlt Et puis passa les mons. et en
tra es parties de gaule p<ex>ar</ex> devers bo<ex>u</ex>rgon
gne vint descendant jusques sur le fleu
ve de saine <ex>et</ex> vint a sens et a melun le
chastel. qui monlt estoit fort en une isle
entre deux eaues. et mist le siege deva<ex>n</ex>t
melun. et tant y fist qui luy fut rendu
puis ala mettre siege devant la cite
de lutesse. la quelle estoit monlt bien
garnie de bons combateurs. et gouv<ex>er</ex>nee
lors par ung duc no<ex>m</ex>me. canilogonus
le siege y fut monlt longuement. et ne
leust jamais eue. neust este quilfist se<ex>m</ex>
blant ung jour de lever son siege. leq<ex>ue</ex>l
estoit sur une montaigne qui fut puis
appelle ville juliue. et a p<ex>rese</ex>nt est appelle
ville juifve. et fist une maniere de sen
aler vers melun. et avoit fait une g<ex>r</ex>osse
embusche de ses meilleurs gens. et q<ex>ua</ex>nt
les parisiens de lutesse. qui ainsi se fai
soient appeller pour le nom de paris de
troie pour ce quilz estoient extraits des
troiens sicambriens vire<ex>n</ex>t co<ex>m</ex>ment les
ro<ex>m</ex>mains levoient leur siege et sen aloie<ex>n</ex>t
ilz saillirent apres de la cite. comb<ex>ie</ex>n q<ex>ue</ex> le
duc ne le conseilloit pas. et quant ilz fur<ex>ent</ex>
passez lembusche q<ex>ue</ex> julius avoit ordo<ex>n</ex>nee
les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> saillirent sur les parisiens. et

<pb n="105r"/> <cb n="b"/>
et en prindrent des meilleurs. et occirent le
demourant. dont ceulx de lutesse furent
si affoibliez quil leur convint traictier aux
ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> pour avoir leurs gens. Et promire<ex>n</ex>t
treu aux ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> par chascun an a certains
termes. Et fist julius cesar ung palais
dehors celle cite appelle le palais des t<ex>re</ex>mes <note resp="louis">??</note>
ou le treu qui estoit deu aux ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> se paioit
et demourerent paiant treu. aux ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>
jusques au temps valentinien empere<ex>u</ex>r
de ro<ex>m</ex>me. que le duc priant qui estoit de
la lignee francio le filz du preux hector
de troye. estoit duc de sicambre. et mar
co<ex>m</ex>mire son filz. lesquelz laissierent la cite
de Sicambre pour les grans guerres
des ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> qui les vouloient tenir subgets
Et sen vindrent habiter A lutesse. la
quelle ilz nommere<ex>n</ex>t lors paris. et sappel
lerent francoys. et fut depuis le filz mar
co<ex>m</ex>mire appelle pharamon. couronne roy
de france et de g<ex>er</ex>maine. et tint le regne
jusques ala riviere durin. et grant p<ex>ar</ex>tie
du pais entre le rin et la dynoe <note resp="louis">?</note> qui est
apresent appelle allemaigne. ne o<ex>n</ex>cq<ex>ue</ex>z
depuis les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> norent seignourie. sur
les francoys. Quant julius cesar ot mys
lutesse en subgeccion il se loga entre la ri
viere de saine et marne appelle fosses
et la fist ung monlt fort chastel pour
tenir en subgeccion. la cite de lutesse. et 
celle de meaulx quil conquist agrant
poine. la riviere clouoit ce chastel. de deux
costez. et devers lutesse sist faire grans
fosses. et bons murs et fors. et quant il se
parti il laissa ce chastel en garde de p<ex>ar</ex>les
ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> appellez les begues qui la furent en
garnison. et dura ce chastel jusq<ex>ue</ex>s au te<ex>m</ex>ps
diocletien empereur et maximien son co<ex>m</ex>
paignon qui monlt furent gra<ex>n</ex>s p<ex>er</ex>secute<ex>u</ex>rs
de crestiens. et fut dyoclecien le <num>xxxiii<g>e</g></num> roy
et empereur depuis julius cesar. et vi<ex>n</ex>t
maximien en gaule pour p<ex>er</ex>secuter les
<ex>crest</ex>iens. dont il y en avoit plusieurs par
la p<ex>re</ex>dicacion saint denis. et autres sains
martirs. et fut ce chastel abatu p<ex>ar</ex>maxi

<cb n="105v"/> <cb n="c"/>
mien pour cause daucuns <ex>crest</ex>iens qui ce
stoient retrais dedens. mais ce ne p<ex>ar</ex>le
rons plus. car il nappartient pas a n<ex>ost</ex>re
matiere. <rubric>Comment julius ala en la</rubric>
<hi>Q</hi>uant julius cesar <rubric>gra<ex>n</ex>t b<ex>re</ex>taigne</rubric>
ot conquis la cite de meaulx il de
p<ex>ar</ex>ti ses osts en plus<ex>ieu</ex>rs contrees de gaule
et dacquitaine. et y ot de merveilleuses
batailles. et monlt y orent les ro<ex>m</ex>mains
de poines et travaux. et quant il ot co<ex>n</ex>
quis toute gaule il passa la mer. et ala
en la grant bretaigne qui ore est dicte
engleterre. et conquist toutes les terres
et pais denviron. mais ce ne fut mie
sans monlt grosses et div<ex>er</ex>ses batailles
et y fut desconfit par plusieur fois et
luy convint passer la mer. et reto<ex>u</ex>rner en
gaule req<ex>ue</ex>rir gens et garnisons quil y 
avoit laissiez mais en sen retournant
ot monlt p<ex>er</ex>te en mer et y p<ex>er</ex>di monlt de
ces gens. Tant fist cesar q<ex>ue</ex> p<ex>ar</ex> sa proesse
il subjugua toute la grant bretaigne 
et mist en lobeissance des rommains
mais tant co<ex>m</ex>me il y fut se rebellerent
plus<ex>i</ex>e<ex>u</ex>rs des gaulx. et luy convint reto<ex>u</ex>r
ner en gaule ou il ot monlt daffaires
Car monlt trouva es p<ex>ar</ex>ties de gaule dac
quitaine et de la grant bretaigne ge<ex>n</ex>s
monlt adurez en armes. et monlt asp<ex>re</ex>s
et diverses gens. mais il mist tout en 
lobeissance et subgeccion des ro<ex>m</ex>mai<ex>n</ex>s
en lespace de <num>x</num> ans. <rubric>Co<ex>m</ex>ment crassus
par sa coinvoi<ex>ti</ex>se fut desco<ex>n</ex>fit <ex>et</ex> ses ge<ex>n</ex>s</rubric>
<hi>M</hi>arcus crassus fut fait co<ex>n</ex>sule de
ro<ex>m</ex>me. et fut ho<ex>m</ex>me de tresdesordon
nee vie et grant convoitise. Il fut ordo<ex>n</ex>
ne du senat pour aler en p<ex>er</ex>sie. Qua<ex>n</ex>t il
oit dire q<ex>ue</ex> pompee le grant avoit prise la
cite de jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m. mais il navoit pas prises
toutes les grans richesses qui y estoient
cest assavoir ou temple de celle cite. Crass<ex>us</ex>
prist pource son chemin. et quant il y fut
il y trouva gra<ex>n</ex>t tresor et emporta tout ce
q<ex>ue</ex> pompee y avoit laissie. mais il ne luy
en prist pas myeulx q<ex>ue</ex> a po<ex>m</ex>pee de la vio

<cb n="105v"/> <cb n="d"/>
lence quil fist au saint lieu. Il prist mer
veilleuse quantite dor et dargent des citez
par la ou il passoit qui estoient amez et
subgets des ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. Il entra en la terre de p<ex>er</ex>si
et passa la grant fleuve deufrates co<ex>n</ex>tre
luy vint ung prefect appelle bagen quil
le blasma monlt de ce quil estoit ainsi
venu arme en p<ex>er</ex>sie pillant et desrobant
le pais par sa desloyale et ardant couvoi
tise. Et luy dist q<ex>ue</ex> telle pillerie ny avoit 
mie fait pompee. lentulus ne les aut<ex>re</ex>s
princes de ro<ex>m</ex>me. et q<ex>ue</ex> pour leur or. et leurs 
biens quil p<ex>re</ex>noit. Il se trouveroit charge
de leur fer. mais crassus ne se pot tenir
de tousjours piller le pais. Si vindrent
contre luy plus<ex>ieu</ex>rs prefets du roy de p<ex>er</ex>sie
agrans osts qui vindrent courir sus aux
ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. et co<ex>m</ex>mencierent sur yceulx atraire
p<ex>ar</ex>telle maniere q<ex>ue</ex> les ro<ex>m</ex>mains fure<ex>n</ex>t to<ex>us</ex>
couvers de saiectes et ne porent endurer
le fais si furent desconfiz et mors et y ot
occis plusieurs nobles ho<ex>m</ex>mes de ro<ex>m</ex>me
qui avoient este consules et es autres
haults estaz de ro<ex>m</ex>me. et furent occis to<ex>us</ex>
les ro<ex>m</ex>mains qui estoient alez avec
crassus. excepte ung pou qui se saul
verent en la cite de carices. et toutesvoies
les persans espargnerent ce quilz pore<ex>n</ex>t
les ro<ex>m</ex>mains et ne desiroient que a occire
le convoiteux consule. le quel fut mort
et ung sien filz qui estoit appelle cechis<ex>us</ex>
qui estoit ung bel jeune et puissant
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r. si est monlt grant peril en ung ost
q<ex>ue</ex> dun mauvais chef et monlt de maulx
en viennent. et fut le<ex>ur</ex> consule bien pu
gni de sa grant convoitise. et du te<ex>m</ex>ple
n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r. quil avoit viole. Si fut la mort
de ce consule de son filz et daucu<ex>n</ex>s ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs
qui la fure<ex>n</ex>t occis ung gra<ex>n</ex>t do<ex>m</ex>mage
pour toute la seignourie des ro<ex>m</ex>mains
Car ce sonule et son filz pouoient estre
moyen de faire la paix entre po<ex>m</ex>pee leg<ex>ra</ex>nt
et julius cesar qui incontinent ap<ex>re</ex>z le<ex>u</ex>r
mort co<ex>m</ex>mensa la guerre qui tant fut
douloureuse aeulx et aux ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. les p<ex>er</ex>sa<ex>n</ex>s

<pb n="106r"/> <cb n="a"/>
se envoyerent excuser de la mort des ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>
disant q<ex>ue</ex> tout avoit este par la convoitise
du pillart consule. car il nest si grant
seignourie selle veult user de trop gra<ex>n</ex>t
rigueur sans justice et loy garder q<ex>ue</ex>lle
ne soit alafois rompue et cassee <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t
julius requist destre encore consule</rubric>
<hi>Q</hi>uant le preux julius cesar sen
revenoit de la conq<ex>ue</ex>ste. de gaule
dacquitaine. et dela grant bretaigne
Il envoya messages a ro<ex>m</ex>me req<ex>ue</ex>rir au 
Senat quil fust encore consule. mais il
fut contredit dun consule qui avoit no<ex>m</ex>
metellus et le faisoit faire pompee le
grant qui monlt avoit grant auctorite
aro<ex>m</ex>me. et fu ordonne du senat. q<ex>ue</ex> julius
cesar ne venist point aro<ex>m</ex>me sil ne lais
soit ses gens darmes. Marcus anthioni<ex>us</ex>
et cassius qui estoient tribuns prioient
monlt pour cesar. mais il leur fut def
fendu quilz ne venissent plus au con
seil. et pour ceste cause sen alerent <ex>et</ex> <note resp="louis">?</note> tous
leurs gens a cesar. et sy alerent. tirus
et achilius deux puissans princes de
ro<ex>m</ex>me. Cesar vint jusques a leaue de ru
bicum. et passa luy et sa compaignie q<ex>u</ex>i
estoit assez petite selon le fait quil entre
prenoit. car il navoit que <num>v</num> cohortes
et ch<ex>ascu</ex>ne cohorte fait <num>v<g>c</g></num> ho<ex>m</ex>mes. et fut
grant fait que de la haulte enteprise
du preux julius cesar. Car de ce pou en 
teprist a conquerir tout lemonde. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t
cesar fut dole<ex>n</ex>t de ses ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs q<ex>u</ex>i ta<ex>n</ex>t avoie<ex>n</ex>t a faire</rubric>
<hi>Q</hi>uant cesar fut passe celle eaue
il assembla ses gens. et monlt
humblement leur dist en plourant en soy
co<ex>m</ex>plaignant a eulx le tort q<ex>ue</ex> on luy faisoit
et leur dema<ex>n</ex>da conseil quil feroit. car
il avoit esperance destre restitue en son
honneur. monlt se complaignoit cesar
piteuseme<ex>n</ex>t et monlt plaignoit les vieulx
et anciens ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs qui tant avoient endu
re et souffrrt poines et travaulx p<ex>ar</ex> les
pace de <num>x</num> ans. a conq<ex>ue</ex>rir toutes les p<ex>ar</ex>ties
doccident. q<ex>ue</ex> cesar et eulx avoient mis

<pb n="106r"/> <cb n="b"/>
en lobeissance de ro<ex>m</ex>me. et estoient ces bo<ex>n</ex>s
vaillans ho<ex>m</ex>mes foibles et debrisiez de la
pointe des armes. et deussent desormais
avoir leur repoz en leurs hostelz. et par
lennortement de po<ex>m</ex>pee. qui vouloit estres<ex>eigneu</ex>r
de tout. Il en estoient deboutez. monlt re
queroit cesar laide des dieux q<ex>u</ex>i ainsi quil
ne queroit autre chose fors donner repoz
aux bons et anciens preudesho<ex>m</ex>mes. et
oster ceulx qui mectoient ro<ex>m</ex>me en servi
tude. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t julius cesar vi<ex>n</ex>t aro<ex>m</ex>me</rubric>
<hi>A</hi>nthoine <rubric>Querir finances</rubric>
ung monlt puissant s<ex>eigneu</ex>r. de ro<ex>mm</ex>e
mena a cesar <num>iiii<g>m</g></num> ho<ex>m</ex>mes. lucrecius po<ex>m</ex>
pee et le senat sorent q<ex>ue</ex> la force cesar
croissoit de jour en jour. si noserent de
mourer aro<ex>m</ex>me. ne en ytalie. et alerent
en grece. et ordonnerent q<ex>ue</ex> ce cesar aloit
apres eulx. ilz se combatroient aluy q<ex>ua</ex>nt
ilz y furent alez vint aro<ex>m</ex>me cesar. et
voult avoir du tresor publique. pour
satisfier ses gens. les tribuns le vould<ex>re</ex>
contredire. mais la force fut lors a cesar
et brisa tous les tresors et en prist a sa
voulente. et dist quil avoit aidie a gai
gner. et q<ex>ue</ex> en temps de necessite on ne
devoit riens esp<ex>ar</ex>gner. cesar retourna a
ses gens en la cite de ravene. ou ilz estoie<ex>n</ex>t
de la vint a marcelles. et pource q<ex>ue</ex> ceulx
de marceilles luy refuserent lentree il
assega la cite. et laissa son siege a ung
sien ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r no<ex>m</ex>me charbonne puis sen ala
vers espaigne co<ex>n</ex>tre lucius affiamus
ung prince ro<ex>m</ex>main. qui en espaigne
tenoit la p<ex>ar</ex>tie de pompee Cesar le voult
combatre. mais par unes co<ex>n</ex>vena<ex>n</ex>tes
quil fist a cesar il le laissa. et retourna
a marceille. monlt fut cesar diligent
qui monlt est noble chose a prince qui a
charge. Domicius qui tenoit de p<ex>ar</ex> les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>
les derrames p<ex>ar</ex>ties despaigne vint a cesar
a tout grant gens  pour luy aidier. Tir<ex>us</ex>
qui estoit de la p<ex>ar</ex>tie cesar. bouta hors de
Sardaigne turius. et varius bouta hors
daufriq<ex>ue</ex> ung qui avoit nom tulero. q<ex>u</ex>i

<pb n="106v"/> <cb n="c"/>
estoient de la p<ex>ar</ex>tie pompee. Cesar prist mar
ceilles et ne laissa a ceulx de la ville fors
la vie seulement. car il la fist toute piller
gaster et arraser <rubric>Comment cesar fut
desconfit par pompee le grant.</rubric>
<hi>P</hi>lusieurs cruelles et orribles batai
lles ot en plusieurs contrees du
monde. entre ceulx qui tenoient la p<ex>ar</ex>tie
de pompee et celle de cesar. qui fut gra<ex>n</ex>t
douleur au monde. A compee vindrent
plusieurs roys des p<ex>ar</ex>ties dorient. et ame
nerent grans osts. Julius cesar qui avoit
toutes les p<ex>ar</ex>ties doccident nectoiees et
mis en son obeissance. et chassie ceulx q<ex>u</ex>i
tenoient la p<ex>ar</ex>tie de po<ex>m</ex>pee. et si tenoit ro<ex>m</ex>me
Se p<ex>ar</ex>ti atout ce quil pot avoir. et ala en
grece ou estoit pompee. mais quant po<ex>m</ex>
pee sot sa venue. luy et ses gens alerent
vers duras. et se mirent au long de la
mer sur la marine. Cesar vint la et as
sist pompee <ex>et</ex> son ost. et fist entour lost
pompee ung fosse qui avoit <num>xv<g>m</g></num> deto<ex>u</ex>r
mais celuy proufita pou car pompee
avoit la mer dun coste dont il nestoit pas
assege pompee prist ung chastel que
marcellius gardoit de par cesar. et tua
tous ceulx de dedens. Cesar conru sus
a ung no<ex>m</ex>me torquatus qui avoit gra<ex>n</ex>t
gent. Quant pompee le sot il luy mena 
ses gens pour le secourir. et tantost quil
fut la cesar luy couru sus. et torquatus
luy vint au doz. ainsi fut cesar encloz
et senfouirent ses gens q<ex>ue</ex> oncq<ex>ue</ex>z ne les pot
retenir. Et y ot cesar grant p<ex>er</ex>te. et fut po<ex>m</ex>
pee lors vainqueur. par le tesmoing de
cesar mesme. et pompee ne poursuivit
pas sa victoire. et rappella ses gens. en celle
bataille ot mors des gens cesar <num>iiii<g>m</g></num> ho<ex>mm</ex>es
<num>xxiii</num> centurions et plusieurs aut<ex>re</ex>s ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>rs
de ro<ex>m</ex>me. <rubric>Comme pompee le grant</rubric>
<hi>L</hi>e preux <rubric>fut desconfit par cesar</rubric>
julius cesar prist son chemin et
sen ala hastivement vers ses gens qui
sestoient rassemblez vers thessale et po<ex>m</ex>
et ses gens le suivirent. La ordonnerent

<pb n="106v"/> <cb n="d"/>
chascun ses gens pour venir en bataille
lun contre lautre. Pompee avoit en sacom
paignie <num>xlvi<g>m</g></num> ho<ex>m</ex>mes de ro<ex>m</ex>me. et plus<ex>ieu</ex>rs
roys et princes dorint a grans osts. et
cesar navoit q<ex>ue</ex> <num>xxx<g>m</g></num> ho<ex>m</ex>mes seulement
mais monlt estoit preux <ex>et</ex> vaillant. car
pour le grant nombre de ses ennemys
ne pour la p<ex>er</ex>te quil ot faicte ne fut poi<ex>n</ex>t
esbahi. si est monlt noble chose en g<ex>uer</ex>re
que dung vaillant chef. les batailles
sentreapproucherent. et se combatirent
monlt asprement lun contre lautre la
peust on veoir grant douleur. quant les 
gens de ro<ex>m</ex>me qui deussent avoir este tout
ung. et amer lun lautre co<ex>m</ex>me freres. et
parens quilz estoient. et par lorgueil et
envie de deux ho<ex>m</ex>mes mortelz estoient
rengez aux champs et en estrange pais
pour eulx entretuer. lesquelz se paix et
accord eust este. et amictie entreulx tous
les autres gens du monde ne les eusse<ex>n</ex>t
peu grever. la bataille qui fut monlt g<ex>ra</ex>nde
cruelle et horrible. fut co<ex>m</ex>mencee par les
gens cesar. car cesar et ses gens avoie<ex>n</ex>t
grant faulte de vivres. et toutesvoies
pour tenir leurs adversaires adestroit
ilz mengoient choses qui nestoient pas
de usage de menger. et en lost pompee
ot grant mortalite de chevaulx. et ap<ex>re</ex>z
pour la punaisie des charongnes y ot
grant mortalite de gens. Et pour ce po<ex>m</ex>
pee ne voult plus souffrir son ost estre
encloz. et fist sonner cors et buismes po<ex>u</ex>r
ses gens ordonner pour eulx  desclorre
et ainsi se combatirent asp<ex>re</ex>ment. Cesar
avoit en sa compaigne ung ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r ro<ex>m</ex>m<ex>ain</ex>
no<ex>m</ex>me Scena qui gardoit une des esles
qui occist ce jour monlt des gens pom
pee. et tant fist darmes et de proesses. q<ex>ue</ex>
tous ceulx qui le virent en furent esm<ex>er</ex>
veillez. toutesvoies il fut occis et estoit
navre en <num>ii<g>c</g></num> lieux. Monlt fut plaint et
regrette de ses amys. et mesmes de ses en
nemys. pour sa merveilleuse ch<ex>ev</ex>alerie et
proesse. et monlt en fut dolent cesar. les

<cb n="107r"/> <cb n="a"/>
batailles durerent monlt longueme<ex>n</ex>t et ta<ex>n</ex>t
se combati le preux julius cesar contre po<ex>m</ex>pee
et pompee contre cesar q<ex>ue</ex> cestoit horreur a
veoir. mais finablement la p<ex>ar</ex>tie pompee
fut desconfite et vaincue. et yot mors <num>xv<g>m</g></num>
ho<ex>m</ex>mes et <num>xxiii</num> centurions. et les autres
senfouirent et en y eust plus eu de mors
se cesar ne les eust aucunement esp<ex>ar</ex>gnez
quant il les vit desconfire. et en ot pitie
pour cause quilz estoient tous ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. et est
parens et amys lun contre lautre <note resp="louis">RUBRIQUE MANQUANTE</note>
<hi>L</hi>a cause de ceste douloureuse guerre
qui fut entre pompee le grant. et 
julius cesar. fut seulement orgueil et en
vie. car pompee se tenoit monlt grant
pour sa grant proesse et puissance. Et
cesar se tenoit aussi grant pour ses nobles
conquestes. et pour sa noble chevalerie
Pompee ne voult point de pareil. ne cear
ne sumilia en rien. Et p<ex>ar</ex>ce est doubte le
quel ot plus juste cause de fair guerre
Pompee senfoui vers la mer. et entra en
une nef de marchans et sen ala en aise puis
ala en chipre. et avec luy plusieurs de ses
gens qui estoient eschappez de celle batai
lle. Il prist conseil a eulx quel p<ex>ar</ex>t il po<ex>u</ex>rroit
aler pour estre a seurte. et estoit son in
tencion de se retraire en orient ou il avoit
subjugue <num>xxii</num> roys et eu monlt de no
bles victoires. et vers babilone la gra<ex>n</ex>t
mais lentulus qui avecq<ex>ue</ex>z luy estoit luy
dist quil nestoit mye bon. daler entre
gens quon avoit autres fois desco<ex>n</ex>fit
et grevez. Car tousjours en cuer estoie<ex>n</ex>t
ilz ses ennemys. et luy dist q<ex>ue</ex> myeulx
seroit quil alast en egypte devers le
roy tholomee a qui il avoit fait mo<ex>n</ex>lt
de biens. Il luy avoit restitue le roy<ex>au</ex>me
degypte. et monlt daultres biens et ho<ex>n</ex>
neurs luy avoit fais. dont il estoit mo<ex>n</ex>lt
tenu aluy. mais pompee ne si vouloit
accorder. et disoit q<ex>ue</ex> le roy tholomee estoit
jeune. et jeunes gens sont monlt mua
bles. et croyent de legier. finablement

<cb n="107r"/> <cb n="b"/>
par le conseil de lentulus. pompee se mist
en chemin par mer. a aler drot en egypte. et
quant il approcha du pais. il envoya devers
le roy thol<ex>omee</ex>. savoir sille vouldroit recevoir
en son pais. Tholomee assembla ses con
seillers entre lesquelz y en avoit un. qui
avoit nom fotin qui dist secretement
atholomee quil gardast b<ex>ie</ex>n quil feroit
car de recevoir pompee il mectroit en a
vanture luy <ex>et</ex> son pais pource q<ex>ue</ex> julius
cesar lavoit vaincu. Et pour ce auroit
tout le monde des siens. et vendroit ap<ex>re</ex>z
pompee et destruiroit le pais degypte
Le traitre photin gouv<ex>er</ex>noit lors tout le
pais degypte. et savoit b<ex>ie</ex>n que se po<ex>m</ex>pee
y venoit il ne mectroit mye tant de de
mers ason singulier proufit co<ex>m</ex>me
il faisoit. Car il en convendroit plus des
pendre pour soubstenir lestat de po<ex>m</ex>pee
et de ses gens. et pource donna il le co<ex>n</ex>seil
atholomee de le nom recevoir. il po<ex>u</ex>rchassa
sa mort tant dist photin atholomee q<ex>ue</ex> il
luy charga de faire sa volente. photin
le desloyal yssi du conseil. et dist aux
messages q<ex>ue</ex> pompee venist en egypte
et le roy le recevroit co<ex>m</ex>me son s<ex>eigneu</ex>r. les mes
sages sen retournerent et le dire<ex>n</ex>t a po<ex>m</ex>pee
qui en ot grant joye. photin appella ar
tillus le p<ex>re</ex>fect de sa mere. et luy dist que
bon seroit quilz occisent pompee. et il si
accorda. Tantost prindrent une nef et
y mirent plusieurs armeures sec<ex>re</ex>teme<ex>n</ex>t
et alerent au devant de pompee. et q<ex>ua</ex>nt
ilz furent pres de luy ilz luy firent mo<ex>n</ex>t
grant revere<ex>n</ex>ce et ho<ex>n</ex>neur. et luy dire<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex>
tholomee les avoit envoyez pour le
conduire par my le port qui monlt estoit
perilleux et luy dirent quil entrast en
leur nef. pour estre plus seureme<ex>n</ex>t. et si
fist il. mais cornelia sa fe<ex>m</ex>me qui avecq<ex>ue</ex>z
luy estoit ne si vouloit consentir. et de
menoit monlt grant gueil co<ex>m</ex>me celle q<ex>u</ex>i
tousjours supposoit la male avanture
Quant pompee fut en la nef des traitres
ilz nagerent monlt tost pour eslongner

<pb n="107v"/> <cb n="c"/>
les autres nefs. et quant ilz furent ung
pou eslongnez les traitres coururent
sus apompee et loccirent photin luy cop
pa la teste et la p<ex>rese</ex>nta atholomee. qui
puis la p<ex>rese</ex>ta a julius cesar. et luy en
cuidafaire grant feste. le corps de po<ex>m</ex>pee
getterent en la mer lentulus qui estoit
de la compaignie pompee venoit ap<ex>re</ex>z
atout grant quantite de nefs et de gens
et ne savoit riens de la maleava<ex>n</ex>ture
et se feri au port et print t<ex>er</ex>re. mais il fut
tantost pris des gens tholomee. et mis
amort luy et ses gens. Pompee not o<ex>n</ex>cq<ex>ue</ex>z
puis bonne fortune quil establa ses che
vaulx au saint temple de jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m Bon fait
porter honneur adieu. faire rev<ex>er</ex>ence a
saincte eglise et a ses ministres. et fait
perilleux prendre guerre contre dieu
<rubric>manquante</rubric>
<hi>A</hi>pre celle bataille
ou pompee fut desconfit  p<ex>ar</ex> casar
et quil se fut parti. Cesar sot quil se ti
roit en egypte. si sen ala en espaigne
et la luy fut dit q<ex>ue</ex> Sextus pompee filz
de pompee le grant estoit ou pais. et sen
estoit fouy apres la mort son pere. et
assembla monlt de gens. Cesar le
suivit et le combati en bataille. mais
Sextus pompee avoit monlt de vailla<ex>n</ex>s
gens. et se combatirent contre cesar et
luy tuerent grant p<ex>ar</ex>tie de ses ge<ex>n</ex>s. mais
depuis sextus fut occis par ung des
ducs de cesar. Cesar sen vint despaigne
en egypte. et trouva co<ex>m</ex>ment pompee
avoit eu la teste coppee par la gent tho
lomee. Ce roy tholomee cuidant faire
grant joye a cesar. quant il sot sa venue
luy presenta la teste de pompee. Qua<ex>n</ex>t
julius cesar vit la teste du gra<ex>n</ex>t ho<ex>m</ex>me
Il ploura monlt tendrement. Et puis
dist. Monlt est fortune decepvant qui
ainsi demaine les choses mortelles
et ne fut mye merveilles se Cesar en fut
dolent car il le veoit mort si vilainem<ex>en</ex>t
et par si grant trahison. celuy qui tant

<pb n="107v"/> <cb n="d"/>
avoit eu deforce et de puissance. de proesse
et de hardiesse. et qui tant avoit eu do<ex>n</ex>ne<ex>u</ex>rs
et de victoires. et aussi luy revint en memoi
re lamictie qui avoit este le temps passe
entreulx deux. Quant pompee espousa
julie la fille julius cesar la q<ex>ue</ex>lle fut pre
miere femme de pompee. et selle eust
vescu tousjours eust este amictie en
treux qui depuis furent si mortelz en
nemys. Tholomee vit bien que ja po<ex>u</ex>r
la trahison quil avoit faicte de faire
occire pompee qui tant luy avoit fait de 
biens il navoit ja pource acquis lamit
tie de cesar. car cesar qui tant estoit preux
vaillant et sage. consideroit bien en luy
mesmes. la grant trahison du roy tho
lomee. Sicuida aussi thol<ex>omee</ex>. faire occire
julius cesar. mais il failli. dont grant
guerre sesmut entreulx deux. et befine<ex>n</ex>t <note resp="louis">????</note>
thol<ex>omee</ex>. fut desconfit par cesar. et le fist cesar
noyer en mer luy et plus<ex>ieu</ex>rs de ses gens. 
<rubric>manquante</rubric>
<hi>Q</hi>uant cesar ot ainsi desco<ex>n</ex>fit et
occis tholomee. Il ala a alix<ex>andrie</ex> la 
grant cite. la quelle il conquist p<ex>ar</ex> la force
et puissance. Et aussi conquist tout le 
roy<ex>au</ex>me. degipte. et lors il fu amoureux
dune monlt noble dame et jeune ap
pellee cleopatra. de qui il fist ses vou
lentes. et luy donna cesar le roy<ex>au</ex>me de
egipte. puis se p<ex>ar</ex>ti degypte. et sen ala
en surie. Phamures <note resp="louis">?</note> ung prince q<ex>ue</ex> pom
pee avoit mys gouv<ex>er</ex>neur en surie vi<ex>n</ex>t
contre cear mais il fut de p<ex>ar</ex>luy desco<ex>n</ex>
fit et enchacie. et mist toute surie en
samain et y mist gens de p<ex>ar</ex>luy. puis
p<ex>ar</ex>ti de Surie et sen ala aro<ex>m</ex>me. monlt
luy fist on grant honneur. et fut fait
consule. et dictateur tout ensemble que
oncques mais navoit este. et luy fire<ex>n</ex>t
tous grant ho<ex>n</ex>neur les ungs par doub
tance. et les autres par amour. car du
tout il prist co<ex>m</ex>me dictateur tout le gou
vernement de la seignourie de ro<ex>m</ex>me et
des rommains. 

<pb n="108r"/> <cb n="a"/>
<rubric>manquante</rubric>
<hi>C</hi>esar ne fut gaires a ro<ex>m</ex>me. et
sen ala en aufrique ap<ex>re</ex>z caton
et scipion qui si en estoient fouis apres
la desconfiture de pompee et avoient en
aide le roy juda de lide. lesquelz vindre<ex>n</ex>t
contre cesar agrans osts. et se combati
rent aluy. mais cesar les desconfist et
occist le roy juba de lide. et scipion. cestui
scipion ne fut mye lun des deux vailla<ex>n</ex>s
scipions. mais il estoit descendu de le<ex>u</ex>r
lignee. et estoit monlt vaillant ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r et
avoit pompee eu espousee sa fille appel
lee cornelia. Caton fut dit caton le sa
ge. et toutesvoies se occist il de sa propre
main. et se frappa dune espee par my le
corps. Atice une cite en auffrique
Plusieurs le loent de celle mort. mais
saint augustin dit quil ne fait mye a
loer. mais du tout ablasmer. plus<ex>ieu</ex>rs
citez villes princes et autres gens qui
avoient eu amittie. ou acointance a po<ex>m</ex>
pee quant il estoit en sa grant puissa<ex>n</ex>ce
et auctorite. furent les ungs ap<ex>re</ex>z les
autres destruiz et occis par julius cesar
et ses gens <note resp="louis">PIEDS-DE-MOUCHE</note> Jule cesar par monlt
grant diligence proesse et vaillance cer
cha toutes les contrees dorient. de Surie
daufriq<ex>ue</ex> et despaigne. et les mist toutes
en sa subgeccion et obeissance Puis
ala en grece. et la mist toute en son obeis
sance. et ainsi quil estoit en grece Il ala
en ung temple ou estoient les ymages
de hercules. et du grant alixa<ex>n</ex>dre. Et lors
quilles co<ex>m</ex>menca a regarder. Il se prist a
souspirer et adire. Helaz chetifs dolent
<note resp="louis"/> nay je fait chose qui soit digne de
memoire en lage que le preux alixan<ex>dre</ex>
mist tout le monde en sa subgeccion.
Quant cesar ot soubmis toutes ces
contrees. et quil se vit obey par tout le
monde. Il proposa de retourner a ro<ex>m</ex>me
une nuit luy vint en songe et luy se<ex>m</ex>
bloit quil se couchoit avec sa mere. ai<ex>n</ex>si
comme selle fust sa fe<ex>m</ex>me. Il revela son

<pb n="108r"/> <cb n="b"/>
songe a aucuns exp<ex>er</ex>imenteurs qui luy
dirent q<ex>ue</ex> ce signifioit q<ex>ue</ex> la terre qui estoit
sa mere seroit toute en sa seignourie. Si
vint julius cesar a ro<ex>m</ex>me. la ou il fut re
ceu a si grant honneur. que homme po<ex>u</ex>r
roit estre. Jasoit ce quil y eust conv<ex>er</ex>teme<ex>n</ex>t
monlt dennemys. et pource q<ex>ue</ex> les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>
ne pouoient avoir roy selon lestablisse
ment quilz avoie<ex>n</ex>t fait au temps de ro<ex>m</ex>me
de qui no<ex>us</ex> avo<ex>n</ex>s touche cy dessus. Il se
fist appeller empereur des ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>. et fut
le premier empereur de ro<ex>m</ex>me. et de luy 
sont tous les auters empe<ex>reu</ex>rs appellez
cesar. Si ne fut mye sans cause. se juli<ex>us</ex>
cesar vint a sigrant honneur. co<ex>n</ex>sidere
la bonne et noble vie ont il fu. et qui
mena des sa jeunesse. Il estudia en sa
jeunesse en div<ex>er</ex>ses sciences nul de luy
ne escripvoit ne ne lisoit plus legiere
ment ne ne dictoit toutes lectres pl<ex>us</ex>
proprement. et avenoit souvent que
tout ensemble il dictoit et no<ex>m</ex>moit <num>iiii</num>
lettres ou <num>iiii</num>. espre<ex>n</ex>s a <num>iiii</num> clers tous
de diverses matieres. et de jour il se
ex<ex>er</ex>citoit a habilite et usages darmes
atraire et a lancier. et de nuit veilloit
a acquerir science. Il fut le premier q<ex>u</ex>i
trouva les comptes. et le co<ex>m</ex>posa du so
leil et de la lune et le bissexte. en co<ex>m</ex>pta<ex>n</ex>t
les heures et les minutes Il fut preux
en armes. et en sciences. monlt fut
ce sar ho<ex>m</ex>me de grant patience. et de grant
mundacion. contre ceulx quil avoit
la seignourie. et il apparu b<ex>ie</ex>n en ce que
ung ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> venu dun monlt noble
lignage. et qui avoit eus grans posses
sions et richesses. et par son petit gouv<ex>er</ex>
nement il estoit devenu povre. ycellui
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r appella cesar boulenger. pour ce q<ex>ue</ex>
q<ex>ue</ex> lamere julius cesar co<ex>m</ex>me aucunes
hystoires racontent fut boulengiere
mais cesar sans soy courroucier luy q<ex>u</ex>i
estoit empereur de tout le monde. et qui
se fust bien venge dung monlt puissa<ex>n</ex>t

<pb n="108v"/> <cb n="c"/>
roy. respondi a ce ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r et luy dist. Jay pl<ex>us</ex>
cher q<ex>ue</ex> noblesse commence en moy q<ex>ue</ex> ce
q<ex>ue</ex>lle y fenist ainsi q<ex>ue</ex> je voy quelle fait en
toy. ung autre ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r appella julius cesar
tirant et sans foy courroucier luy dist
certainement il ne pert pas q<ex>ue</ex> je soye tyra<ex>n</ex>t
car se je le feusse. tu ne losases dire deva<ex>n</ex>t
moy. <rubric>De la mort de lempereur. juli<ex>us</ex></rubric>
<hi>L</hi>epreux julius cesar <rubric>Cesar</rubric>
tint en sa seignourie la mona
chie de toutes terres. et de tout le monde
et fut empereur environ cinq ans. et fut
si vaillant quil fut lun des <num>ix</num> preux. et
est le <num>vi<g>e</g></num>. car il fut <num>vi</num> des <num>ix</num> preux de
vant la nature n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r. et trois depuis
et deluy. et de sa vaillance sera memoire
tant co<ex>m</ex>me le siecle durera. mais fortu<ex>n</ex>e
la variable ne voult plus souffrir ce
sar en si grant haultesse. car conspiracio<ex>n</ex>
fut faicte contre luy par les amys de po<ex>m</ex>
pee le grant. et fut cesar faulceme<ex>n</ex>t occis
par trahison. au conseil de ro<ex>m</ex>me. et fure<ex>n</ex>t
principaulx de celle occision. Brutus. et
cassius. deux grans s<ex>eigneu</ex>rs de ro<ex>m</ex>me qui avoie<ex>n</ex>t
tousjours ame la p<ex>ar</ex>tie po<ex>m</ex>pee. No<ex>n</ex>obsta<ex>n</ex>t
quilz avoient monlt fain destre amys
de julius cesar pour couvrir leur coura
ge jusques a tant quilz veissent leur
point. et q<ex>ue</ex> cesar qui co<ex>m</ex>me mal avise ne
doubtoit riens. et estoit venu au co<ex>n</ex>seil
sans compaigne et sans armures
Lors luy coururent sus. et luy firent <num>xxiiii</num>
plaies mortelles. et furent plus de <num>xl</num> de
celle conspiracion. Avant ce q<ex>ue</ex> julius ces<ex>ar</ex>
allast au conseil ou il fut occis. sa fe<ex>m</ex>me
luy dist quelle avoit songe qui gesoit
en son gyron tous navrez. et po<ex>u</ex>rce luy
pria monlt sa femme. quil nalast mye
ce jour au conseil. et quant il fut mort
on trouva en sa main unes lettres closes
qui contenoit la conspiracion qui estoit
faicte contre. luy <note resp="louis"> en exposant</note> et se icelles lettres eust ou
vertes et leves avant. il eust veu la
maniere de la trahison. et par ce se peust
estre garde de mort. Aucunes ystoires

<pb n="108v"/> <cb n="d"/>
racontent q<ex>ue</ex> ung pou avant la mort de
julius cesar Il avoit en la cite de cape ou 
vriers qui cavoient en terre pour faire
les fondemens dun temple. et en ce faisa<ex>n</ex>t
ilz trouverent la sepulture de capis le
prince de celle cite et qui la fonda. et dess<ex>us</ex>
celle sepulture avoit une table daramou
il avoit escript. les os descouvers de capis
jule cesar sera occis. plus<ex>ieu</ex>rs chevaulx q<ex>ue</ex>
cesar avoit sacrifiez. et qui aloient tous 
habandon. ung pou devant la mort cesar
ne vouloient ne boire ne menger. et en
mouru plus<ex>ieu</ex>rs. Le jour devant la mort
cesar. chay fouldee ou marche de ro<ex>mm</ex>e
sur limage cesar qui y estoit painte
et son nom escript dessoubz. et osta la
fouldre la p<ex>re</ex>miere lectre de son nom. le
jour de la mort cesar. ung oisel appelle
ratel vint en la court de son hostel. et
la vindrent plusieurs oyseaulx. et fut
veu le petit ratel qui se cuidoit mucier
mais il fut incontinent devore. le<ex>m</ex>p<ex>er</ex>eur
julius cesar qui tant fut preu <ex>et</ex> vailla<ex>n</ex>t
fut occis en trahison. par les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> qui
estoient ses subgets. en lan de la fonda
cion de ro<ex>m</ex>me apres <num>vii<g>c</g>x</num> ans. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t
octovien fut constitue empereur</rubric>
<hi>A</hi>pres la mort julius cesar e<ex>m</ex>pe<ex>reu</ex>r
p<ex>re</ex>mier de ro<ex>m</ex>me fut emp<ex>er</ex>eur
Octovien cesar son nepveu de p<ex>ar</ex> julie
sa seur fe<ex>m</ex>me de octavi<ex>us</ex> Senateur de
ro<ex>m</ex>me. et fut octovien seulement de ju
lius cesar emp<ex>er</ex>eur par adopcion selon
la coustume des anciens p<ex>ri</ex>nces. Octo
vien fut lun des plus excellans pri<ex>n</ex>ces
temporelz qui oncq<ex>ue</ex>z fust en te<ex>r</ex>re plain
de grant sagesse. preux et hardi. fier
et aspre contre ses ennemys. Courtois
large et debonnaire a ses amys et sub
gets. et fut si vaillant que de ses vailla<ex>n</ex>
ces et p<ex>ro</ex>esses est grant memoire et sera 
tant q<ex>ue</ex> le monde durera. et pour les belles
conq<ex>ue</ex>stes quil fist en son temps. il fut ap
pelle cesar auguste. et pour lonneur de
luy furent tous les aut<ex>re</ex>s emp<ex>er</ex>eurs ai<ex>n</ex>si

<cb n="109r"/> <cb n="a"/>
appellez. Il fut lun des plus riches princes du
monde ason temps. et des myeulx obeis et fut
puis par tout le monde en son temps po<ex>u</ex>r la
venue de jh<ex>es</ex>ucrist qui en son temps fut ne
Le p<ex>re</ex>mier an de le<ex>m</ex>pire oct<ex>ovien</ex>. ung beuf forma
sa voix en voix humaine. et dist a celuy q<ex>u</ex>i
le pongnoit. assez tost les ho<ex>m</ex>mes fauldro<ex>n</ex>t
et les blefs habonderont. oultre le tybre
oyle sourdide terre. et ne cessa tout ung
jour de courir co<ex>m</ex>me eaue de fontaine. et
signifioit la grace de jh<ex>es</ex>ucrist qui asses
tost devoir venir au monde. et il apparu
assez. car ou temps de cest empereur. il nas
qui de la vierge glorieuse. Il fut <num>x</num> fe<ex>m</ex>mes
toutes no<ex>m</ex>mees sebiles. qui furent grans
clergesses. lesquelles prophetiserent de n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r
jh<ex>es</ex>ucrist. de sa nativite. de sa passion. et de
sa resurreccion. dont lune dicelles sebilles
estoit aro<ex>m</ex>me. ou temps de cest empereur
oct<ex>ovien.</ex> <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t herode tolli le roy<ex>au</ex>me hirca<ex>in</ex></rubric>
<hi>A</hi>ntipater de ydumee <rubric>p<ex>ar</ex> cautelle</rubric>
estoit lors tout conseiller du roy
hircain de judee. au quel roy po<ex>m</ex>pee le gra<ex>n</ex>t
avoit rendu le roy<ex>au</ex>me. ycelluy antipater est
monlt traistre. Il avoit ung filz q<ex>u</ex>i estoit
appelle herode. Qua<ex>n</ex>t herode se vit en puis
sance par sa cautelle et trahison. en ensui
vant la trace de son pere. Il tolli au roy
hircain en prison. et tous ceulx quil pot
savoir qui estoient descendus. de la lignee
des juifs roys. Et puis prist a fe<ex>m</ex>me ma
rienne la mepce <note resp="louis">?</note> du roy hircain. la quelle
il amoit monlt. et pour lamour delle il
circoncist. Cestui herode fut le p<ex>re</ex>mier roy
estrange. qui regna sur les juifs en judee
depuis le temps de samuel. de saul et de
david qui furent les p<ex>re</ex>miers roy de judee
au temps de cestui herode fut accomplie
la prophecie que jacob dist. quant il be
neissoit ses enfans. De juda ne sera poi<ex>n</ex>t
oste le ceptre. aceulx qui gouv<ex>er</ex>nero<ex>n</ex>t le
peuple. jusques celuy viengne q<ex>ue</ex> dieu doit
envoyer. et le q<ex>ue</ex>l toutes gens attendent
cest jh<ex>es</ex>ucrist qui naistra de la vierge <num>iii<g>c</g></num>

<cb n="109r"/> <cb n="b"/>
<rubric>Co<ex>m</ex>ment Brutus <ex>et</ex> cassius fure<ex>n</ex>t occis</rubric>
<hi>A</hi>pres lamort julius cesar. Brutus
et cassius. et leurs complces. ne se
sorent tenir aro<ex>m</ex>me. pource quilz furent
poursuis de octovien. pour ce quilz avoie<ex>n</ex>t
occis julius cesar. si sen alerent en grece
atout grant gent et pillerent toute grece
Cassius vint en lisle de rodes. et la p<ex>r</ex>ist par
force. et la pilla toute et ravy tous les b<ex>ie</ex>ns
quil en pot porter. Lempereur oct<ex>ovien</ex>. et a<ex>n</ex>thoi<ex>n</ex>e
son co<ex>m</ex>paignon assembl<ex>er</ex>ent grans osts <ex>et</ex>
vindrent en grece. et y trouvere<ex>n</ex>t Brutus
et cassius. aussi a grans osts. et estoie<ex>n</ex>t
devant la cite de philepel. lors p<ex>ro</ex>posa le<ex>m</ex>per<ex>eu</ex>r
oct<ex>ovien</ex>. de les combatre devant celle cite. mais
il fut monlt malade. et fut meu de de mou
rer en son logeis. Et son medecin ladmon
nesta quil ny demourast mye. ains alast
ala bataille. et dist ce medecin a octovie<ex>n</ex>
quil avoit songe q<ex>ue</ex> sil demoiroit en son
logeis. il seroit occis. Ceste chose creut
leg<ex>er</ex>ement oct<ex>ovien</ex> p<ex>ar</ex>ce quil avoit oy. et veu
la femme de son oncle julius cesar q<ex>ue</ex>lle
avoit songe ce quil luy avint Si en advi<ex>n</ex>t
b<ex>ie</ex>n a oct<ex>ovien</ex>. Car son logeis fut pris. et fut
le lit ou lon cuidoit quil fust tout p<ex>er</ex>cie
de lances <ex>et</ex> despees. Si vint et en la
bataille. et mist ses gens en ordonna<ex>n</ex>ce
et yot bataille monlt grant cruelle et
f re. <note resp="louis">?</note> desconfiz Brutus et cas
sius et leurs ge<ex>n</ex>s. et y furent tous occis
Quant porcia la femme de Brutus q<ex>u</ex>i
estoit fille du sage salmon <note resp="louis">ce mot semble rayé</note> cathon sot
q<ex>ue</ex> son mari estoit occis. pource q<ex>ue</ex>lle ne pot
finer de fer pour soy occire. elle mist char
bons ardans en sa bouche. et ainsi se fist
mourir. <rubric>Co<ex>m</ex>ment pompee fut desco<ex>n</ex></rubric>
<hi>A</hi> romme avoir <rubric>fit et occis</rubric>
ung vaillant ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r no<ex>m</ex>me po<ex>m</ex>pee
du lignage pompee le g<ex>ra</ex>nt q<ex>ue</ex> octovien <ex>et</ex>
anthoine cuiderent faire tuer a ro<ex>m</ex>me
mais ilz ne porent. et se p<ex>ar</ex>ti de ro<ex>m</ex>me et
pilla et destruisi toutes les p<ex>ar</ex>ties dytalie
devers la mer. Apres sen ala en Secille
et occuppa telleme<ex>n</ex>t le pais capou <note resp="louis">?</note> qui

<pb n="109v"/> <cb n="c"/>
ne affama ro<ex>m</ex>me. Anthoine fut envoye co<ex>n</ex>tre
luy. contre lequel pompee il fist plus<ex>ieu</ex>rs ba
tailles. et fut tousjours anthoine desco<ex>n</ex>fit
puis firent paix lun alautre pour les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex>
mais la paix ne dura guerres. et fut ro<ex>m</ex>
pue pour ce q<ex>ue</ex> tousjours ce po<ex>m</ex>pee recuilloit
les bannis et fuitifs <note resp="louis">?</note> de ro<ex>m</ex>me. Contre po<ex>m</ex>
pee furent envoyez p<ex>ar</ex> lemp<ex>er</ex>eur. Anthoine
et lepidus ung monlt puissant et hardi
ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r et reno<ex>m</ex>mee en armes. qui tousjours
avoit este de la p<ex>ar</ex>tie julius cesar. co<ex>n</ex>tre
pompee le gra<ex>n</ex>t. Ce lepidus estoit maist<ex>re</ex>
de la ch<ex>ev</ex>alerie julius cesar. et semblable
ment estoit maistre de la ch<ex>ev</ex>alerei oct<ex>ovien</ex>
monlt firent de batailles anthoine et
lepidus contre ce pompee. Le quel les des
confist plus<ex>ieu</ex>rs fois. mais finablement
il fut desconfit et mort. en une bataille q<ex>ue</ex>
titus et furius <note resp="louis">?</note> deux p<ex>ri</ex>nces qui estoient
a anthoine virent <note resp="louis">?</note> contre ce pompee <rubric>Co<ex>m</ex>
me<ex>n</ex>t anthoine voult avoir le<ex>m</ex>pire de ro<ex>mm</ex>e</rubric>
<hi>A</hi>nthoine cuida tuer lempereur
octovien. pour convoitise et e<ex>n</ex>vie
davoir lempire de ro<ex>m</ex>me. dont grant de
bat. et guerre nuit entreulx. car quant
oct<ex>ovien</ex> le soet <note resp="louis">?</note> par aucuns de ses b<ex>ie</ex>n vueil
llans. Il assembla grans osts pour chas
sier anthoine de lempire. mais lepidus
le vailla<ex>n</ex>t ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r mist paix entreeulx
et fist ta<ex>n</ex>t que octovien. donna octavie <note resp="louis">?</note>
sa seur Anthoine a mariage. et divi
serent Anthoine et octovien le monde en
deux p<ex>ar</ex>ties. et fut baille p<ex>ar</ex> octovien a An
thoine asse. <note resp="louis">?</note> et les p<ex>ar</ex>ties dorient. et en re
tint oct<ex>ovien</ex> la souverainete de ro<ex>m</ex>me. Et
oct<ex>ovien</ex> ot ro<ex>m</ex>me ytalie espaigne et les p<ex>ar</ex>ties
doccident Ung vaillant ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r no<ex>m</ex>me drusi<ex>us</ex>
g<ex>er</ex>manicus remist ala seignourie de ro<ex>mm</ex>e
par force darmes toute g<ex>er</ex>maine. et la
haulte allemaigne. et fut drusius fre<ex>re</ex>
tybere cesar. qui depuis fut emper<ex>eur</ex>. Et 
avoit octovien espousee la mere de druse
et de tybere. Lepidus le vaillant ch<ex>eva</ex>l<ex>ie</ex>r qui
avoit este naistre de la ch<ex>eva</ex>lerie de julius
cesar. et puis de octovien fut depuis sipuis

<pb n="109v"/> <cb n="d"/>
sant de richesses et de gens. quil avoit bien
en ses osts. <num>xx</num> legions. dont il se orguilli
et voult tuer octovien en secille ou il estoit
Et octovien vint contre luy en champ. et
lors quant les gens lepidus virent octov<ex>ien</ex>
ilz laissierent plusieurs et alerent a lempe<ex>reu</ex>r
qui estoit leur souverain seigneur. et q<ex>ua</ex>nt
lepidus vit ceste chose. il considera sa des
loyaulte. et q<ex>ue</ex> cestoit destre traitre a son
seigneur. et se humilia contre octovien
et vint aluy amerci. et oct<ex>ovien</ex> qui monlt est
sage ne le fist pas mourir. et luy donna
plusieurs biens. mais il lenvoya en exil
et le ba<ex>n</ex>ny de romme <rubric>Comme<ex>n</ex>t anthoine
repudia octave sa fe<ex>m</ex>me seur octovien</rubric>
<hi>L</hi>a paix qui avoit este faicte entre
lempereur oct<ex>ovien</ex>. et anth<ex>oine</ex> dura <num>xii</num>
ans. Et en celle espace de temps. Anthoine
fist maintes batailles. contre plus<ex>ieu</ex>rs roys
des p<ex>ar</ex>ties dorient. mais monlt mauvaise
ment se combatirent. toutesvoies il mena
grans osts en armenie et prist par trahi
son le roy Archabas darmanie. qui monlt
estoit riche davoir et le lya chaiennes
dargent et le mist en une tres forte gehai<ex>n</ex>e
pour luy. faire reveler ses tresors. et p<ex>ar</ex> force
les luy enseigna. Anthoine ot ses tresors
et les fist apporter en la cite dalixandre. et
pour ce tresor et richesses que anthoine
ot il devint si orguilleux <ex>et</ex> oultrecuidie
quil ne contredaigna lempereur oct<ex>ovien</ex>. et p<ex>ar</ex>
sa desloyaulte il repudia octave sa fe<ex>m</ex>me
seur de lempereur. et manda cleopatra la
royne degypte ala quelle jule cesar avoit
donne egypte. pour ce quelle avoit fait sa
voulente. etl a p<ex>ri</ex>st anthoine a fe<ex>m</ex>me. Si
fut leur mariage monlt b<ex>ie</ex>n forti. car ilz
estoient tous deux monlt riches et mo<ex>n</ex>lt
mauvais. Car des q<ex>ue</ex> cleopatra se vit en si
grant auc<ex>tori</ex>te elle fist tant par son co<ex>n</ex>seil
et engin par envie q<ex>ue</ex>lle avoit. q<ex>ue</ex> anthoine
eust lempire que yceluy anth<ex>oine</ex>. envoya
deffier lemp<ex>er</ex>reur. dont grant guerre en fut
lors reco<ex>m</ex>mencee. <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t anthoine fut
desconfit par octovien lempereur</rubric>

<pb n="110r"/> <cb n="a"/>
<hi>L</hi>emp<ex>er</ex>eur Oct<ex>ovien</ex> hastiveme<ex>n</ex>t asse<ex>m</ex>bla
grans osts. et ala contre antho<ex>oine</ex>.
et se cobati aluy abataille et le desconfi
puis ne demoura guerres q<ex>ue</ex> de rechef se co<ex>m</ex>
batirent par mer. et fut encore anth<ex>oine</ex>e desco<ex>n</ex>
git. Lors sen vint lempereur a brandis et
la assembla plus grant osts quil navoit fait
par avant et ordonna la de ses besongnes
et de rechef sen ala vers la cite dalixandre
et la vint anthoine contre luy et se comba
tirent forment. et fut anthoine vaincu et
desconfit. Toutesvoies rassembla encore
tout ce quil pot finer de gens et soubdoiers
estranges de toutes terres dont il pot avoit
aide. et sen vint combatre a octovien qui
estoit sur mer. mais la plus grant p<ex>ar</ex>tie
de ses gens le laissierent et fut anthoi<ex>n</ex>e
desconfit et senfoui alacite dalixa<ex>n</ex>dre. et
octovien le suivi. et assega lacite. et la
travailla par mains assaulx. tellement
que les citoiens firent traictie ale<ex>m</ex>pereur
oct<ex>ovien</ex>. de eulx rendre. Quant anth<ex>oine</ex> vit quil
ne pourroit eschapper. et q<ex>ue</ex> malgre luy la
cite se vouloit rendre. par desesperance il
se tua dun coustel. Cleopatra qui estoit
femme mont decevant. et avoit deceu
maint prince par sa beaute et par son
langage se vestit et aorna monlt no
blement et richement cuidant b<ex>ie</ex>n plaire
a octovien. et vint vers luy req<ex>ue</ex>rir mercy
mais lempereur nen fist guerres de co<ex>m</ex>pte
Et pour ce quant elle vit quelle avoit
failli a son intencion. et que oct<ex>ovien</ex> ne tenoit
compte delle. elle sen ala ala sepulture
anth<ex>oine</ex>. et la mouru. et dient plusieurs es
criptures q<ex>ue</ex>lle fist mectre deux serpens
a ses deux mamelles qui luy espandire<ex>n</ex>t
le venin au cuer et ainsi mouru. et de
puis not roy en egypte. mais fut to<ex>u</ex>rne
le roy<ex>au</ex>me. en province <rubric>Co<ex>m</ex>me<ex>n</ex>t herode par
cautelle sacointa de octovien e<ex>m</ex>p<ex>er</ex>eur</rubric>
<hi>H</hi>erode qui lors estoit roy de judee
estoit monlt cault et traitre. Il
vint alemp<ex>ereur</ex> oct<ex>ovien</ex> en simple habit. et sex
cusa de ce quil avoit administre vivres 

<pb n="110r"/> <cb n="b"/>
alost danthoine. jasoit ce qui ne luy eust
pas aidie de sa p<ex>er</ex>sonne. et dist oct<ex>ovien</ex> que
savoit este oultre son gre. Et pour ce dist
herode. Se je suis vaincu avec anth<ex>oine</ex>. je me
despoulle. et mes uis <note resp="louis">?</note> la dignite royal ava<ex>n</ex>t
q<ex>ue</ex>lle me soit ostee. Quant octovie<ex>n</ex> oy ai<ex>n</ex>si
parler hu<ex>m</ex>blement herode. Il luy pleut mo<ex>n</ex>lt
et ot pitie de luy et luy mist une couro<ex>n</ex>ne
sur sa teste. en le faisant roy. et luy accreust
son royaulme. Et quant herode fut reto<ex>u</ex>rne 
en judee il occist le roy hircahm de judee o<ex>n</ex>cle
de sa fe<ex>m</ex>me quil tenoit prisonnier. et to<ex>us</ex>
ceulx des juifs quil pot savoir qui avoie<ex>n</ex>t
droit en celuy royaume de judee. Herode
ot grant mestier dargent. Si oy dire q<ex>ue</ex> es
sepultures de david et de salomon avoit
grant tresor si y entra par nuit quant
ceulx de lacite de jh<ex>e</ex>r<ex>usa</ex>l<ex>e</ex>m dormoient. et
fist oucrir ycelles sepultures. ou il trou
va plusieurs vessiaulx dor. lors dist a
ceulx qui estoient avec luy. quilz entras
sent plus en p<ex>ar</ex>font <note resp="louis">?</note>. mais incontinent
une grant fla<ex>m</ex>me de feu yssi des sepultu
res. et ardi deux des sergens herode. po<ex>u</ex>r
la quelle chose herode ot si grant paour
qui senfouy dilec monlt espovente. et
treuve lon en aucunes escriptures q<ex>ue</ex> he
rode trouva ou temple ung fust. le q<ex>ue</ex>l
salmon ou temps quil regnoit avoit
fait couvrir dargent. et tenoit le fust
en grant chierte. pour ce quil estoit
venu de paradis terrestre des grans 
de larbre dont adam menga du fruit
et po<ex>u</ex>rce quil fut dit a herode q<ex>ue</ex> les juifs
disoient q<ex>ue</ex> plusieurs avoient prophetise
q<ex>ue</ex> par ce fust leur loy seroit destruicte
Herode en fist oster largent. et le fust
fut mis a faire planche p<ex>ar</ex> dessus le fu
mier ou on gettoit les ordures de la cite
et dit on q<ex>ue</ex> de ce fust fut faictela croix
ou n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r jh<ex>es</ex>ucrist pendi. <rubric>De plusieurs
merveilles q<ex>ue</ex> virgille fist a ro<ex>m</ex>me</rubric>
<hi>L</hi>e poete virgile fut lors <ex>et</ex> selon
aucunes histoires il fut le pl<ex>us</ex>
excellant de tous les poetes. et fist mo<ex>n</ex>lt

<pb n="110v"/> <cb n="c"/>
de merveilles. par nature et par art. Il fist une
monche darain alune des portes de ro<x>m</x>me la
quelle chassoit toutes autres mouches de
lacite. Il fist en celle cite une boucherie en
la quelle en la q<ex>ue</ex>lle lachair ne pouoit cor
rumpre. Il fist ung clocher de pierre qui se
mouvoit en la maniere q<ex>ue</ex> les cloches son
noient. Il fist aro<ex>m</ex>me celle merveille qui
est lune des <num>vii</num> merveilles qu monde q<ex>ue</ex>
on appelloit le sauvement de ro<ex>m</ex>me. car
en ung temple a ro<ex>m</ex>me avoit gra<ex>n</ex>s sta
tues ou ymages. de chascune provi<ex>n</ex>ce
du monde. et avoit chascune en son piz
escript. le nom de sa province. Et a son
col avoit chascuen ymage rendue une
clochete monlt hault sonnant. et sil ave
noit q<ex>ue</ex> aucune provi<ex>n</ex>ce se rebellast co<ex>n</ex>tre 
les ro<ex>m</ex>mains. Tantost lymage de celle pro
vince rebellee. tournoit le dos contre lyma
ge dero<ex>m</ex>me. et la clochecte sonnoit i<ex>n</ex>cessa<ex>m</ex>
ment. et lymage de ro<ex>m</ex>me tendoit le doy
contre la provi<ex>n</ex>ce qui cestoit rebellee. et
tantost les p<ex>rest</ex>res des ydoles le no<ex>n</ex>coient
au senat. Et lors les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> envoyoient in
continent leurs osts. pour metre celle
province en subgeccion. Virgille fist
en une porte de la cite de naples deux y
mages par art. et mist lune a dextre
p<ex>ar</ex>tie de la porte. et lautre ala senestre
Celle de la senestre p<ex>ar</ex>tie estoit monlt
belle. lie et joyeuse. et celle de la dext<ex>re</ex> est<ex>oit</ex>
monlt yreuse Et avenoit q<ex>ue</ex> se aucune p<ex>er</ex>so<ex>nn</ex>e
eust a faire en la cite aucune besongne et
il entroit p<ex>ar</ex> celle porte sans penser a ces
ymages. et il entroit dev<ex>er</ex>s ou la belle
ymage estoit. il expedioit tantost a son
plaisir ce pour quoy il estoit venu. et sil
entroit p<ex>ar</ex> le coste dext<ex>re</ex> ou lymage yreuse
estoit. il ne faisoit point b<ex>ie</ex>n sonf ait. et
sen p<ex>ar</ex>toit triste. Environ napples avoit
ung mont treshault qui se boutoit en
mer dune p<ex>ar</ex>t. du q<ex>ue</ex>l mont il yssoit t<ex>er</ex>rible
fumee. et aucunesfois flambe arda<ex>n</ex>t
et gettoit buches brulees monlt loing
et gastoit la contree. qui de sa nature

<pb n="110v"/> <cb n="d"/>
estoit monlt sertille <note resp="louis">??</note>. et po<ex>u</ex>r mectre remede
a ceste pestillence. Virgille fist contre ce mo<ex>n</ex>t
une grant ymage de cuivre. ten<note resp="louis">?</note> une g<ex>r</ex>osse
buisme darain. la q<ex>ue</ex>lle ymage qua<ex>n</ex>t le
vent se tournoit. aussi faisoit elle. et p<ex>ar</ex>
art lymage sonnoit la buisme. telle
ment que le feu estoit reboute. et ne nui
soit point a celle contree. tant q<ex>ue</ex> celle yma
ge y fut. mais males gens destruisire<ex>n</ex>t
lymage. et lors reco<ex>m</ex>mensa le feu a faire
do<ex>m</ex>mage ou pais co<ex>m</ex>me par ava<ex>n</ex>t. En la
cite de putrolana. virgille fist monlt de
baings. agarir de plusieurs maladies
et mist sur chascun baing escript. de q<ex>ue</ex>lle
maladi il savoit. mais longtemps ap<ex>re</ex>s
quant lestude de medicine vint alacite
de salerne yceulx baings fure<ex>n</ex>t destruiz
et delaissiez <rubric>manquante</rubric>
<hi>Q</hi>uant le noble
emp<ex>er</ex>eur octovien qui ta<ex>n</ex>t fut for
tune en armes. ot tout le monde conquis
et mis en sa subgeccion et obeissance. et
quil ot regne <num>xxx</num> ans de lempire
oct<ex>ovien</ex>. comptent <num>xii</num> ans. qui fure<ex>n</ex>t de la mort
Julius cesar. jusq<ex>ue</ex>z ala bataille ou oct<ex>ovien</ex> et
anth<ex>oine</ex>. se co<ex>m</ex>batirent. mais durant ces <num>xii</num>
ans. oct<ex>ovien</ex> ne regna point en pais. car an
thoine contendoit tousjours a avoir lem
pire. et pource p<ex>re</ex>noient ilz trop largeme<ex>n</ex>t
Quant les ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> virent ainsi noblement
regner oct<ex>ovien</ex> paisiblement. ilz luy vouldre<ex>n</ex>t
faire honneur divine. mais luy qui est
sage. et qui avoit congnoissance q<ex>ue</ex> ce ne
app<ex>ar</ex>tenoit mye aho<ex>m</ex>me mortel le refusa
lors avoit a ro<ex>m</ex>me. une monlt sage fe<ex>m</ex>me
et grant clergesse qui avoit nom Sebille
Ala quelle lempereur demanda se jamais
ho<ex>m</ex>me naistroit qui fut greigneur de
luy. Or avi<ex>n</ex>t q<ex>ue</ex> celle sebille estoit en une
des chambres du palais de lemp<ex>er</ex>eur. le jo<ex>u</ex>r
de la nativite n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r. et estudioit po<ex>u</ex>r do<ex>n</ex>ner
responce alemp<ex>er</ex>eur A celuy jour reg<ex>ar</ex>doit 
Sebille le ciel aheure de mydi. et vit ento<ex>u</ex>r
le soleil ung monlt nobl cercle dor. et

<pb n="111r"/> <cb n="a"/>
ou milleu estoit une vierge t<ex>re</ex>necte et belle
qui tenoit en son giron ung monlt bel en
fant. Sebille appella lep<ex>er</ex>eur oct<ex>ovien</ex>. et luy
monstra celle noble vision. et ainsi co<ex>m</ex>me
lempereur regardoit celle merveille. Il co<ex>n</ex>
gneut par grace divine. et par une voix
qui vint du ciel qui luy dist. cest le s<ex>eigneu</ex>r du
ciel et de la terre. Si entendi bien le<ex>m</ex>p<ex>er</ex>eur
q<ex>ue</ex> cel enfant estoit greigneur de luy. lors
sagenoulla lempereur. et monlt hu<ex>m</ex>be
ment le salua et aoura. et luy offri e<ex>n</ex>ce<ex>n</ex>s
Et oncq<ex>ue</ex>z puis q<ex>ue</ex> lemp<ex>er</ex>eur octovien ot veue
celle digne vision. il ne voult souffrir q<ex>ue</ex>
lon lappellast roy. ne s<ex>eigneu</ex>r. et le deffendi sur
grosse poine. En nos histoires a dessus
p<ex>ar</ex>le q<ex>ue</ex> au temps de hirene. Sebille qui fut
au temps de romulus. qui fonda ro<ex>m</ex>me
laquelle Sebille p<ex>ar</ex>la clerement et reve
ra<ex>m</ex>ment de la nativite jh<ex>es</ex>uscrit. de sa pas
sion et resurreccion aussi firent tous les
<num>ix</num> autres Sebille de thunes dist. une li
gnee deung enfant vendra b<ex>ie</ex>ntost du
ciel. et se muera lordre du temps. Orose
raconte q<ex>ue</ex> ou temps de lemp<ex>er</ex>eur octovie<ex>n</ex>
aheure de mydi lair estoit cler et net.
ung cercle de la semblance de larc du
ciel environna le soleil <ex>et</ex> monstroit cel
le vision q<ex>ue</ex> cilz devoit naistre qui tout le
monde avoit fait et gouv<ex>er</ex>noit. Saint
eusebe dit q<ex>ue</ex> ung pou avant la nativite
jh<ex>es</ex>ucrist apres la mort de lempe<ex>reu</ex>r julius
cesar. Trois soleilz apparure<ex>n</ex>t en orient q<ex>u</ex>i
puis se assemblerent en ung. en signe de
la nativite n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r jh<ex>es</ex>uscrist. en la q<ex>ue</ex>lle
furent veues trois choses en une p<ex>er</ex>so<ex>n</ex>ne
La chair humaine. lame. et la deite.
Aucunes histoires des ro<ex>m</ex>m<ex>ains</ex> racontent q<ex>ue</ex>
ou <num>xxxv<g>e</g></num> an de lempire oct<ex>ovien</ex>. le q<ex>ue</ex>l <num>xxxv<g>e</g></num>
an est pris sur le nombre des <num>xlii</num> ans
dont p<ex>ar</ex>le est ci dessus. lemp<ex>er</ex>eur oct<ex>ovien</ex>. mo<ex>n</ex>ta
au capitole. et fist oroison a dieu qui luy
fust revele. qui seroit cil qui gouv<ex>er</ex>neroit
la chose co<ex>m</ex>mune ap<ex>re</ex>z luy. Lors oy une voix
qui respondi en telle maniere. lenfant
qui vendra de lair et de dieu vivant qui

<pb n="111r"/> <cb n="b"/>
naistra assez tost de la vierge en terre sa<ex>n</ex>s
tache gouv<ex>er</ex>nera. lemp<ex>er</ex>eur oy celle voix
et lors fist faire ung autel. et fist escripre
dessu cest autel. le dieu vivant. Ovides
nazo qui vesqui nazo <num>x</num> ans ap<ex>re</ex>z la nati
vite jh<ex>es</ex>ucrist. et <num>ii</num> ans apres la mort
oct<ex>ovien</ex>. dit q<ex>ue</ex> le <num>xxiiii<g>e</g></num> an de lempire oct<ex>ovien</ex> il fut
connuccion <note resp="louis">?</note> destoiles. et dist lors q<ex>ue</ex> apres
<num>vi</num> ans de celle constellacion cestoit le <num>xxx<g>e</g></num> 
an de lempire octovien co<ex>m</ex>menceroit une
Secte mercurial. et q<ex>ue</ex> en celle annee il nai
stroit ug prophete de la vierge. Et nous
disons q<ex>ue</ex> celle ann<ex>ee</ex> nasqui jh<ex>es</ex>ucrist et si fi
rent plusieurs prophetes philosophes et
Astronomiens et autres par monlt de bell<ex>es</ex>
et sollempnelles escriptures.Monlt doi
vent tous <ex>cres</ex>tiens faire grant solle<ex>m</ex>pni
te. et par grant reverence de celle glorieuse
nativite. Car plusieurs qui ne furent mye
<ex>cres</ex>tiens ne de leglise porterent tesmoigna
gne dicelle et co<ex>m</ex>me la est dit ci dessus. le<ex>m</ex>
pereur octovien. quant il sot quil estoit ung
plus grant seigneur et plus digne deluy
il ne voult plus souffrir q<ex>ue</ex> on lappellast
seigneur. cest a entendre que quant
ung roy prince. ou ault<ex>re</ex> grant s<ex>eigneu</ex>r. vient
en sa terre. en la quelle. il a son baillis en
presence du s<ex>eigneu</ex>r. et na puissance. si non en
son absence. Ainsi ala venue de n<ex>ost</ex>re doulz
sauveur n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r. jh<ex>es</ex>ucrist. qui est lempere<ex>u</ex>r.
des empereurs. le roy des roys le souv<ex>er</ex>ain
s<ex>eigneu</ex>r. du ciel et de la terre. toutes autres s<ex>eigeurs</ex> <note resp="louis">?</note>
orent fin. pour cause du maistre qui ve
nu estoit en sa terre. Et pour ce nous
convient faire fin en nos histoires ala
venue de n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r. car il appartient b<ex>ie</ex>n q<ex>ue</ex> asa
glorieuse nativite et b<ex>ie</ex>n venue il qui est
commencement de toutes choses. soit
co<ex>m</ex>menceme<ex>n</ex>t <ex>et</ex> chef des autres histoires
qui avindrent au monde apres sa bien
venue. Et ci son accompliz en nos hi
stoires du miroer du monde le temps
de desvoiement. qui dure depuis Adam
et eve qui furent desvoiez p<ex>ar</ex> peche jusq<ex>ue</ex>z 

<pb n="111v"/> <cb n="a"/>
amoyse. Et le temps de rappellement
qui co<ex>m</ex>ensa a moyse. et dura jusques
a n<ex>ost</ex>res<ex>eigneu</ex>r jh<ex>es</ex>uscrit Alaloenge de dieu et de
sa gloreiuse mere la vierge marie de
tous sainctes. et de toute la court de
paradix    Amen

    </tei>

</section>
      </article>
    </div>
</div>
<div id="copyright-wrapper">
    <div id="copyright" class="container">
        <p>Ce projet est publié sous licence <a href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.fr">Creative
            Commons Attribution, Partage dans les mêmes conditions 4.0</a>.</p>

        <p>Base du design par <a href="http://templated.co" rel="nofollow">TEMPLATED</a></p>
    </div>
</div>   

</body>
</html>

