<tei xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0/" rend="transcript">
    
  
    <pb n="455v" />
    
    Les neuf preulx Assavoir les <lb/> 
    trois roys <ex>crest</ex>iens  <lb/> 
    
    Premierement <lb/>
    
    Artus <lb/>
    
    Le premier des trois <ex>crest</ex>iens estoit artus <lb/>
    le gentil roy dengleterre Il estoit. 
    moult de promesse Il faisoit <lb/>
    Il mourut appres le temps <lb/>
    de lincarnacion cinq cens <num>xlii</num> ans.<lb/> 
    
    <pb n="456a" />
    
    $Lors$ Roy artus pourte en ses armes trois <lb/>
    coronnes d'argent en ung champ de <lb/>
    gueulle / Et pourte une coronne sur sa <lb/>
    teste et monte a cheval et ung espee <lb/>
    en sa main Les cheveulx et barbe $faulve$ <lb/>
    
    Le second charlemaigne <lb/>
    
    Le second <ex>crest</ex>ien appelle <lb/>
    estoit Charles $de$ $reno<ex>m</ex>me <lb/>
    empereur et roy Il estoit <lb/>
    grant $guerre$ aux payens Il faisoit <lb/>
    Il morut appres lincarnacion <lb/>
    PLus de huit cens ans si $nous$$ dit on <lb/>
    
    $$$ charlemaigne pourte en ses armes la moitie <lb/>
    une aigle sable $mis$$ en ung champ dor Et laultre moitie <lb/>
    de flour de liz dargent en ung champ dasur Et <lb/>
    est coronne en empereour monte a cheval $$$<lb/>
    des armes de l'empire et $de$ $France$ une $$ en <lb/>
    sa main Et arme Les cheveulx et la grant barbe <lb/>
    blanche <lb/>
   
    <pb n="456v" />
   
   Le iiie estoit godeffroy de buillon <lb/>
    
    Godeffroy le troisiesme estoit <lb/>
    Roy de Jh<ex>erusa</ex>l<ex>e</ex>m si conduisoit <lb/>
    Aultre coronne Il ne pourta<lb/>
    fors celle que dieu pourta. <lb/>
    Appres lincarnacion de jh<ex>es</ex>ucrist <lb/>
    morut <num>xi<g>c</g></num> ans a mon advis.<lb/>
    
    Ses armes estoient parties de guelles et dargent $seme$ <lb/>
    $$de$ $la$ moitie dung$$ timbre$ $de$ $fleur$ $escartelle$ et <lb/> 
    de sable monte a cheval sans armes lespee en la main <lb/>
    Et en sa teste une coronne despine $$$ <lb/>
    
    Josuet gentil premier juifz<lb/>
    
    Le premier des trois juifz <lb/>
    Estoit Josuet le gentil <lb/>
    La mer passa avec moyse <lb/>
    Et il souffrit de grandz tourmens <lb/>
    <num>xiii <g type="exposant">c</g> xxix</num>  ans <lb/>
    que Jh<ex>es</ex>ucrist <lb/>
    pour nous en croix fut mis <lb/>

    <pb n="457r" />

Lors Josuet pourte en ses armes ung martinet de 
sable en ung champ de gueulle et d'argent $$
$$ monte a cheval / Et arme lespee en
la main Et tout nud teste en le age de <num>xx</num> ans


David iie juifz

L'aultre des trois juifz
Estoit appelle david
Devant que J<ex>hesu</ex>crist fut ne
Murut le roy devant nom$$
dix cens ans ou la environ
Ainsi que nous dit on

Il porte en ses harmes une happe dargent en ung
champ de synople monte a cheval lespee en la 
main Et une coronne en sa teste Les cheveulx
et la grant barbe rousse

  
Julyus gayus iiie juifz

    <pb n="457v" />

Julyus gayus fut appelle
Le $$ il estoit empereur
de Rome et de grant renon
Il morut ainsi que dit on
quarante deux ans
que le roy pour nous
fust mis en la croix

Il pourte en ses armes laigle de lempire en 
ung champ dor $$

  
   
    <hi>H</hi>ector de troyes filz priamus estoit des <num>ix</num> preudz <lb/> 
    le meilleur. Qui deva<ex>n</ex>t Troyes fut occis. ains que <lb/> 
    dieu fut en croix mis .<num>xi<g>c</g></num>. ans et soix<ex>a</ex>nte et dix. <lb/> 
    sarrasin fut il a mon advis.<lb/>  
    <hi>L</hi>autre oult nom Alixandre. de machidoine estoit <lb/> 
    il nez. devant la mort Jh<ex>es</ex>ucrist morut il <num>iii<g>c</g></num>. <lb/> 
    ans et dix de ce siecle se departi et la vie maternelle <lb/> 
    relenqui.<lb/> 
  
    
    <hi>L</hi>E tiers juif de cueur preudz estoit Judas <lb/> 
    machabeus. vaillant estoit et bien hardis <lb/> 
    il mourut cent <num>xlii</num> ans a mon advis. deva<ex>n</ex>t que Jh<ex>esu</ex>s <lb/> 
    feust en croix mis.<lb/> 
    
    
</tei>

